

O edifício é circular. Os apartamentos dos prisioneiros ocupam a circunferência. Você pode chamá-los, se quiser, de celas. O apartamento do inspetor ocupa o centro; você pode chamá-lo, se quiser, de alojamento do inspetor. A moral reformada; a saúde preservada; a indústria revigorada; a instrução difundida; os encargos públicos aliviados; a economia assentada, como deve ser, sobre uma rocha; o nó górdio da Lei sobre os Pobres não cortado, mas desfeito — tudo por uma simples ideia de arquitetura!

BENTHAM, J. O panóptico. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.

Essa é a proposta de um sistema conhecido como panóptico, um modelo que mostra o poder da disciplina nas sociedades contemporâneas, exercido preferencialmente por mecanismos



- [ ] religiosos, que se constituem como um olho divino controlador que tudo vê.
- [ ] ideológicos, que estabelecem limites pela alienação, impedindo a visão da dominação sofrida.
- [ ] repressivos, que perpetuam as relações de dominação entre os homens por meio da tortura física.
- [x] sutis, que adestram os corpos no espaço-tempo por meio do olhar como instrumento de controle.
- [ ] consensuais, que pactuam acordos com base na compreensão dos benefícios gerais de se ter as próprias ações controladas.


A estrutura arquitetônica do panóptico, conforme foi proposta por Jeremy Bentham, no início do século XIX, tem sido usada por vários pensadores (como o francês Michel Foucault) para denunciar os mecanismos disciplinares vigentes nas sociedades contemporâneas, fundados na vigilância e repressão, bem como no controle dos corpos.
