---
title: 'Em geral, os nossos tupinambás ficam bem admirados ao ver os'
url: em-geral-os-nossos-tupinambas-ficam-bem-admirados-ao-ver-os-
topic: descobrimento
---


Em geral, os nossos tupinambás ficam bem admirados ao ver os franceses e os outros dos países longínquos terem tanto trabalho para buscar o seu arabotã, isto é, pau-brasil. Houve uma vez um ancião da tribo que me fez esta pergunta: “Por que vindes vós outros, mairs e perós (franceses e portugueses), buscar lenha de tão longe para vos aquecer? Não tendes madeira em vossa terra?”

LÉRY, J. Viagem à Terra do Brasil. In: FERNANDES, F. Mudanças Sociais no Brasil. São Paulo: Difel, 1974.

O viajante francês Jean de Léry (1534-1611) reproduz um diálogo travado, em 1557, com um ancião tupinambá, o qual demonstra uma diferença entre a sociedade europeia e a indígena no sentido



- [x] do destino dado ao produto do trabalho nos seus sistemas culturais.
- [ ] da preocupação com a preservação dos recursos ambientais.
- [ ] do interesse de ambas em uma exploração comercial mais lucrativa do pau-brasil.
- [ ] da curiosidade, reverência e abertura cultural recíprocas.
- [ ] da preocupação com o armazenamento de madeira para os períodos de inverno.


A questão exige que o candidato perceba, através da leitura do texto inicial, as diferentes relações que indígenas e europeus estabeleciam com a exploração de pau-brasil. Os índios que utilizavam a madeira principalmente como lenha, não compreenderam o interesse comercial dos europeus pelo pau-brasil.
