---
title: 'João Antônio de Barros (Jota Barros) nasceu aos 24 de junho '
url: joao-antonio-de-barros-jota-barros-nasceu-aos-24-de-junho-de
topic: interpretacao
---


     João Antônio de Barros (Jota Barros) nasceu aos 24 de junho de 1935, em Glória de Goitá (PE). Marceneiro, entalhador, xilógrafo, poeta repentista e escritor de literatura de cordel, já publicou 33 folhetos e ainda tem vários inéditos. Reside em São Paulo desde 1973, vivendo exclusivamente da venda de livretos de cordel e das cantigas de improviso, ao som da viola. Grande divulgador da poesia popular nordestina no Sul, tem dado frequentemente entrevistas à imprensa paulista sobre o assunto.

EVARISTO. M. C. **O cordel em sala de aula**. In: BRANDÃO. H. N. (Coord.). **Gêneros do discurso na escola**: mito, conto, cordel, discurso político, divulgação científica. São Paulo: Cortez, 2000.

 

A biografia é um gênero textual que descreve a trajetória de determinado indivíduo, evidenciando sua singularidade. No caso específico de uma biografia como a de João Antônio de Barros, um dos principais elementos que a constitui é



- [ ] a estilização dos eventos reais de sua vida, para que o relato biográfico surta os efeitos desejados.
- [x] o relato de eventos de sua vida em perspectiva histórica, que valorize seu percurso artístico.
- [ ] a narração de eventos de sua vida que demonstrem a qualidade de sua obra.
- [ ] uma retórica que enfatize alguns eventos da vida exemplar da pessoa biografada.
- [ ] uma exposição de eventos de sua vida que mescle objetividade e construção ficcional.


O texto, publicado em 2000, apresenta datas a respeito de Jota Barros: nascimento (24 de junho de 1935) e chegada a São Paulo (1973). Esses elementos estabe - lecem uma perspectiva histórica que serve para caracterizar o artista biografado.
