

Eu, o Príncipe Regente, faço saber aos que o presente Alvará virem: que desejando promover e adiantar a riqueza nacional, e sendo um dos mananciais dela as manufaturas e a indústria, sou servido abolir e revogar toda e qualquer proibição que haja a este respeito no Estado do Brasil.

Alvará de liberdade para as indústrias (1o de Abril de 1808), in Bonavides, P.; Amaral, R. Textos políticos da História do Brasil. Vol. 1. Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado).

O projeto industrializante de D. João, conforme expresso no alvará, não se concretizou. Que características desse período explicam esse fato?



- [ ] A ocupação de Portugal pelas tropas francesas e o fechamento das manufaturas portuguesas.
- [x] A dependência portuguesa da Inglaterra e o predomínio industrial inglês sobre suas redes de comércio.
- [ ] A desconfiança da burguesia industrial colonial diante da chegada da família real portuguesa.
- [ ] O confronto entre a França e a Inglaterra e a posição dúbia assumida por Portugal no comércio internacional.
- [ ] O atraso industrial da colônia provocado pela perda de mercados para as indústrias portuguesas.


Em abril de 1808, D. João decreta o Alvará de Liberdade Industrial, revogando os decretos que proibiam a instalação de manufaturas na Colônia. No entanto, o crescimento industrial é difi cultado pela assinatura dos tratados de 1810, que concediam tarifas alfandegárias preferenciais aos produtos ingleses, de 15% sobre o valor, tornando-os mais vantajosos que os nacionais e os portugueses.

        