

TEXTO I

Há já de algum tempo eu me apercebi de que, desde meus primeiros anos, recebera muitas falsas opiniões como verdadeiras, e de que aquilo que depois eu fundei em príncipios tão mal assegurados não podia ser senão mui duvidoso e incerto. Era necessário tentar seriamente, uma vez em minha vida, desfazer-me de todas as opiniões a que até então dera crédito, e começar tudo novamente a m de estabelecer um saber rme e inabalável.

DESCARTES, R. Meditações concernentes à Primeira Filosofia. São Paulo: Abril Cultural, 1973 (adaptado).

TEXTO II

É de caráter radical do que se procura que exige a radicalização do próprio processo de busca. Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma daquelas que foram anteriormente varridas por essa mesma dúvida.

SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade. São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado).

A exposição e a análise do projeto cartesiano indicam que, para viabilizar a reconstrução radical do conhecimento, deve-se



- [ ] retomar o método da tradição para edicar a ciência com legitimidade.
- [x] questionar de forma ampla e profunda as antigas ideias e concepções.
- [ ] investigar os conteúdos da consciência dos homens menos esclarecidos.
- [ ] buscar uma via para eliminar da memória saberes antigos e ultrapassados.
- [ ] encontrar ideias e pensamentos evidentes que dispensam ser questionados.


O radicalismo da reconstrução dos fundamentos do conhecimento humano, conforme expressa por Descartes, inclui um amplo questionamento (a dúvida) sobre todo o conhecimento obtido até então.
