---
title: O folclore é o retrato da cultura de um povo. A dança popula
url: o-folclore-e-o-retrato-da-cultura-de-um-povo-a-danca-popular
topic: interpretacao
---


O folclore é o retrato da cultura de um povo. A dança popular e folclórica é uma forma de representar a cultura regional, pois retrata seus valores, crenças, trabalho e significados, Dançar a cultura de outras regiões é conhecê-la, é de alguma forma se apropriar dela, é enriquecer a própria cultura.

BREGOLATO, R. A. Cultura Corporal da Dança. São Paulo: Ícone, 2007.

As manifestações folclóricas perpetuam uma tradição cultural, é obra de um povo que a cria, recria e a perpetua. Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dança folclórica brasileira



- [ ] o Bumba-meu-boi, que é uma dança teatral onde personagens contam uma história envolvendo crítica social, morte e ressurreição.
- [ ] a Quadrilha das festas juninas, que associam festejos religiosos a celebrações de origens pagãs envolvendo as colheitas e a fogueira.
- [ ] o Congado, que é uma representação de um reinado africano onde se homenageia santos através de música, cantos e dança.
- [x] o Balé, em que se utilizam músicos, bailarinos e vários outros profissionais para contar uma história em forma de espetáculo.
- [ ] o Carnaval, em que o samba derivado do batuque africano é utilizado com o objetivo de contar ou recriar uma história nos desfiles.


Para que uma dança seja considerada como uma manifestação folclórica, ela precisa retratar a cultura de uma determinada região. O Balé pode contar qualquer história em forma de espetáculo, sendo assim não pode ser identificado como uma dança folclórica.
