

Os vestígios dos povos Tupi-guarani encontram-se desde as Missões e o rio da Prata, ao sul, até o Nordeste, com algumas ocorrências ainda mal conhecidas no sul da Amazônia. A leste, ocupavam toda a faixa litorânea, desde o Rio Grande do Sul até o Maranhão. A oeste, aparecem (no rio da Prata) no Paraguai e nas terras baixas da Bolívia. Evitam as terras inundáveis do Pantanal e marcam sua presença discretamente nos cerrados do Brasil central. De fato, ocuparam, de preferência, as regiões de floresta tropical e subtropical.

PROUS, A. O Brasil antes dos brasileiros. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.

Os povos indígenas citados possuíam tradições culturais específicas que os distinguiam de outras sociedades indígenas e dos colonizadores europeus. Entre as tradições tupi-guarani, destacava-se



- [ ] a organização em aldeias politicamente independentes, dirigidas por um chefe, eleito pelos indivíduos mais velhos da tribo.
- [x] a ritualização da guerra entre as tribos e o caráter semissedentário de sua organização social.
- [ ] a conquista de terras mediante operações militares, o que permitiu seu domínio sobre vasto território.
- [ ] o caráter pastoril de sua economia, que prescindia da agricultura para investir na criação de animais.
- [ ] o desprezo pelos rituais antropofágicos praticados em outras sociedades indígenas.


Quando os portugueses chegaram ao Brasil, os índios tupi encontravam-se num momento de transição, do nomadismo para o sedentarismo. Suas atividades econômicas eram a caça e a coleta, complementadas por uma cultura rudimentar de alimentos como a mandioca. Quando os recursos tornaram-se escassos, as tribos se deslocavam para outras regiões com maior abundância, caracterizando a semissedentarização da sociedade. Já as guerras eram realizadas para manter o equilíbrio político, e, com o intuito de se absorver o poder de guerreiros valorosos das tribos vencidas, os vencedores realizavam rituais antropofágicos, em que sacrificavam e devoravam seus reféns.

        