

A serraria construía ramais ferroviários que adentravam as grandes matas, onde grandes locomotivas com guindastes e correntes gigantescas de mais de 100 metros arrastavam, para as composições de trem, as toras que jaziam abatidas por equipes de trabalhadores que anteriormente passavam pelo local. Quando o guindaste arrastava as grandes toras em direção à composição de trem, os ervais nativos que existiam em meio às matas eram destruídos por este deslocamento.

MACHADO, P. P. Lideranças do Contestado, Campinas: Unicamp, 2004 (adaptado).

No início do século XX, uma série de empreendimentos capitalistas chegou à região do meio-oeste de Santa Catarina — ferrovias, serrarias e projetos de colonização. Os impactos sociais gerados por esse processo estão na origem de chamada Guerra do Contestado. Entre tais impactos, encontrava-se



- [ ] a absorção dos trabalhadores rurais como trabalhadores da serraria, resultando em um processo de êxodo rural.
- [ ] o desemprego gerado pela introdução das novas máquinas, que diminuíam a necessidade de mão de obra.
- [x] a desorganização da economia tradicional, que sustentava os posseiros e os trabalhadores rurais da região.
- [ ] a diminuição do poder dos grandes coronéis da região, que passavam disputar o poder político com os novos agentes.
- [ ] o crescimento dos conflitos entre os operários empregados nesses empreendimentos e os seus proprietários, ligados ao capital internacional.


Até 1912, a maior parte da população do território do Contestado dedicava-se a uma economia de subsistência. A desapropriação de uma faixa de terra com 30 quilômetros de largura ao longo do traçado da ferrovia, a entrega de grande parte dela a imigrantes europeus e a venda de uma enorme área com dezenas de milhões de hectares, a uma madeireira estrangeira — a Lumber — desestruturaram a economia tradicional da região. O desamparo e a miséria que então se abateram sobre os habitantes do Contestado estão entre as causas da revolta sertaneja ocorrida na região, entre 1912 e 1916.
