---
title: 'Na modernidade, o corpo foi descoberto, despido e modelado p'
url: na-modernidade-o-corpo-foi-descoberto-despido-e-modelado-pel
topic: interpretacao
---


Na modernidade, o corpo foi descoberto, despido e modelado pelos exercícios físicos da moda. Novos espaços e práticas esportivas e de ginástica passaram a convocar as pessoas a modelarem seus corpos. Multiplicaramse as academias de ginástica, as salas de musculação e o número de pessoas correndo pelas ruas.

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Caderno do professor: educação física. São Paulo, 2008.

Diante do exposto, é possível perceber que houve um aumento da procura por



- [ ] exercícios físicos aquáticos (natação/hidroginástica), que são exercícios de baixo impacto, evitando o atrito (não prejudicando as articulações), e que previnem o envelhecimento precoce e melhoram a qualidade de vida
- [ ] mecanismos que permitem combinar alimentação e exercício físico, que permitem a aquisição e manuten- ção de níveis adequados de saúde, sem a preocupação com padrões de beleza instituídos socialmente.
- [ ] programas saudáveis de emagrecimento, que evitam os prejuízos causados na regulação metabólica, fun- ção imunológica, integridade óssea e manutenção da capacidade funcional ao longo do envelhecimento.
- [ ] exercícios de relaxamento, reeducação postural e alongamentos, que permitem um melhor funcionamento do organismo como um todo, bem como uma dieta alimentar e hábitos saudáveis com base em produtos naturais.
- [x] dietas que preconizam a ingestão excessiva ou restrita de um ou mais macronutrientes (carboidratos, gorduras ou proteínas), bem como exercícios que permitem um aumento de massa muscular e/ou modelar o corpo.


O pequeno fragmento do Caderno do professor, editado pela Secretaria da Educação, associa a busca por exercícios físicos à moda, que incentiva uma modelagem do corpo para melhor se prestar ao exibicionismo de uma época em que “o corpo foi descoberto, despido e modelado pelos exercícios físicos”. Tomando por base o conhecimento de mundo, pode-se inferir que esses fins não sejam compatíveis com a promoção da saúde, incentivando, ao contrário, uma série de condutas prejudiciais, tais como a adoção de dietas não balanceadas, a ingestão de suplementos nutricionais, de drogas e de hormônios. Exercícios exclusivamente focados no aumento da massa muscular e na modelagem do corpo também estariam incluídos nesse contexto. Apelando para essas ilações e referências culturais, pode-se sustentar a correção da alternativa E.

Observação: Como os comentários acima expostos evidenciam, a resolução do exercício exige o recurso a diversas informações e pressupostos que de modo algum estão indiciados pelo texto-base, conduzindo o estudante a uma extrapolação que, aliás, contraria explicitamente os termos do enunciado. A frase “Diante do exposto, é possível perceber que...” indica que a resolução deveria basear-se nos dados constantes do texto. Resposta: E
