

O que é possível dizer em 140 caracteres?

Sucesso do Twitter no Brasil é oportunidade única de compreender a importância da concisão nos gêneros de escrita

A máxima “menos é mais” nunca fez tanto sentido como no caso do microblog Twitter, cuja premissa é dizer algo — não importa o quê — em 140 caracteres. Desde que o serviço foi criado, em 2006, o número de usuários da ferramenta é cada vez maior, assim como a diversidade de usos que se faz dela. Do estilo “querido diário” à literatura concisa, passando por aforismos, citações, jornalismo, fofoca, humor etc., tudo ganha o espaço de um tweet (“pio” em inglês), e entender seu sucesso pode indicar um caminho para o aprimoramento de um recurso vital à escrita: a concisão.

Disponível em: http://www.revistalingua.com.br. Acesso em: 28 abr. 2010 (adaptado).

O Twitter se presta a diversas finalidades, entre elas, à comunicação concisa, por isso essa rede social



- [ ] é um recurso elitizado, cujo público precisa dominar a língua padrão
- [ ] constitui recurso próprio para a aquisição da modalidade escrita da língua
- [ ] é restrita à divulgação de textos curtos e pouco significativos e, portanto, é pouco útil.
- [ ] interfere negativamente no processo de escrita e acaba por revelar uma cultura pouco reflexiva.
- [x] estimula a produção de frases com clareza e objetividade, fatores que potencializam a comunicação interativa.


O texto da revista Língua, além de informações sobre o fenômeno do microblog Twitter, apresenta opinião explicitamente favorável ao fenômeno moderno de trocas de mensagens com 140 caracteres. Seu autor avalia que a escrita condensada, que limita a quantidade de palavras de uma mensagem, pode ser um ótimo exercício de concisão, importante recurso da escrita. É possível apreender esse posicionamento em trechos do texto como oportunidade única, importância da concisão, a máxima “menos é mais” nunca fez tanto sentido, caminho para o aprimoramento, recurso vital à escrita.
