

Existe uma cultura política que domina o sistema e é fundamental para entender o conservadorismo brasileiro. Há um argumento, partilhado pela direita e pela esquerda, de que a sociedade brasileira é conservadora. Isso legitimou o conservadorismo do sistema político: existiriam limites para transformar o país, porque a sociedade é conservadora, não aceita mudanças bruscas. Isso justifica o caráter vagaroso da redemocratização e da redistribuição da renda. Mas não é assim. A sociedade é muito mais avançada que o sistema político. Ele se mantém porque consegue convencer a sociedade de que é a expressão dela, de seu conservadorismo.

NOBRE, M. Dois ismos que não rimam. Disponível em: www.unicamp.br. Acesso em: 28 mar. 2014 (adaptado).

A característica do sistema político brasileiro, ressaltada no texto, obtém sua legitimidade da



- [ ] dispersão regional do poder econômico.
- [ ] polarização acentuada da disputa partidária.
- [ ] orientação radical dos movimentos populares.
- [ ] condução efciente das ações administrativas.
- [x] sustentação ideológica das desigualdades existentes.


O autor do texto enxerga a sociedade brasileira como “muito mais avançada que o sistema político”. Denuncia, a partir dessa visão, uma contradição entre esse avanço e o conservadorismo político que sobrevive com base nas ideologias veiculadas pelas correias de transmissão cultural sob domínio de elites retrógradas e contrárias a políticas progressistas voltadas para a inclusão social e o fortalecimento democrático dos direitos de cidadania.
