---
title: Testes Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um sit
url: testes-dia-desses-resolvi-fazer-um-teste-proposto-por-um-sit
topic: figuradelinguagem
---


Testes

Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um site da internet. O nome do teste era tentador: “O que Freud diria de você”. Uau. Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o seguinte: “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos, depois disso você buscou conhecimento intelectual para seu amadureci - mento”. Perfeito! Foi exatamente o que aconteceu comigo. Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise, e ele acertou na mosca.

Estava com tempo sobrando, e curiosidade é algo que não me falta, então resolvi voltar ao teste e responder tudo diferente do que havia respondido antes. Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada tinham a ver com minha personalidade. E fui conferir o resultado, que dizia o seguinte: “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os 12 anos, depois disso você buscou conhecimento intelectual para seu amadurecimento”.

MEDEIROS, M. Doidas e santas. Porto Alegre, 2008 (adaptado).

Quanto às influências que a internet pode exercer sobre os usuários, a autora expressa uma reação irônica no trecho:



- [ ] “Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada tinham a ver”.
- [ ] “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos”.
- [ ] “Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um site da internet”.
- [ ] “Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o seguinte”.
- [x] “Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise”.


O contexto deixa claro o sentido irônico da frase em que a autora celebra sua “consulta paranormal”.
