# q
Os tropeiros foram figuras decisivas na formação de vilarejos e cidades do Brasil colonial. A palavra tropeiro vem de “tropa” que, no passado, se referia ao conjunto de homens que transportava gado e mercadoria. Por volta do século XVIII, muita coisa era levada de um lugar a outro no lombo de mulas. O tropeirismo acabou associado à atividade mineradora, cujo auge foi a exploração de ouro em Minas Gerais e, mais tarde, em Goiás. A extração de pedras preciosas também atraiu grandes contingentes populacionais para as novas áreas e, por isso, era cada vez mais necessário dispor de alimentos e produtos básicos. A alimentação dos tropeiros era constituída por toucinho, feijão-preto, farinha, pimenta-do-reino, café, fubá e coité (um molho de vinagre com fruto cáustico espremido). Nos pousos, os tropeiros comiam feijão quase sem molho com pedaços de carne de sol e toucinho, que era servido com farofa e couve picada. O feijão tropeiro é um dos pratos típicos da cozinha mineira e recebe esse nome porque era preparado pelos cozinheiros das tropas que conduziam o gado.

Disponível em: http://www.tribunadoplanalto.com.br. Acesso em: 27 nov. 2008.

A criação do feijão tropeiro na culinária brasileira está relacionada à

# a
atividade comercial exercida pelos homens que trabalhavam nas minas.

# b
atividade culinária exercida pelos moradores cozinheiros que viviam nas regiões das minas.

# c
atividade mercantil exercida pelos homens que transportavam gado e mercadoria.

# d
atividade agropecuária exercida pelos tropeiros que necessitavam dispor de alimentos.

# e
atividade mineradora exercida pelos tropeiros no auge da exploração do ouro.

# r
c

# s
Os tropeiros do século XVIII percorriam longas distâncias transportando gado e mercadorias, principalmente para as regiões de mineração. Sua alimentação, portanto, deveria constituir-se de gêneros que não se estragassem com facilidade, como feijão-preto, farinha, pedaços de carne de sol e toucinho.
