# q
**Psicologia de um vencido**\
\
Eu, filho do carbono e do amoníaco,\
Monstro de escuridão e rutilância,\
Sofro, desde a epigênesis da infância,\
A influência má dos signos do zodíaco.\
\
Profundíssimamente hipocondríaco,\
Este ambiente me causa repugnância…\
Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia\
Que se escapa da boca de um cardíaco.

Já o verme — este operário das ruínas —\
Que o sangue podre das carnificinas\
Come, e à vida em geral declara guerra,

Anda a espreitar meus olhos para roê-los,\
E há de deixar-me apenas os cabelos,\
Na frialdade inorgânica da terra!

ANJOS, A. **Obra completa. **Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.

A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma literatura de transição designada como pré-modernista. Com relação à poética e à abordagem temática presentes no soneto, identificam-se marcas dessa literatura de transição, como

# a
a forma do soneto, os versos metrificados, a presença de rimas e o vocabulário requintado, além do ceticismo, que antecipam conceitos estéticos vigentes no Modernismo.

# b
o empenho do eu lírico pelo resgate da poesia simbolista, manifesta em metáforas como “Monstro de escuridão e rutilância” e “influência má dos signos do zodíaco”.

# c
a seleção lexical emprestada ao cientificismo, como se lê em “carbono e amoníaco”, “epigênesis da infância” e “frialdade inorgânica”, que restitui a visão naturalista do homem.

# d
a manutenção de elementos formais vinculados à estética do Parnasianismo e do Simbolismo, dimensionada pela inovação na expressividade poética, e o desconcerto existencial.

# e
a ênfase no processo de construção de uma poesia descritiva e ao mesmo tempo filosófica, que incorpora valores morais e científicos mais tarde renovados pelos modernistas.

# r
d

# s
A condição de “estilo de transição” tradicionalmente atribuída ao período denominado de Pré-Modernismo é enfatizada no enunciado. Augusto dos Anjos representou bem esse caráter em sua poesia, ao preservar a linguagem cientificista do Naturalismo, o rigor formal do Parnasianismo e as imagens incomuns do Simbolismo. Mas conferiu a esse conjunto um dado de inovação, ao trazer para o universo poético temáticas pouco afeitas a ele, como a da decomposição física a que se refere o soneto.
