---
title: 'Negro, filho de escrava e fidalgo português, o baiano Luiz G'
url: negro-filho-de-escrava-e-fidalgo-portugues-o-baiano-luiz-gam
topic: segundoreinado
---


Negro, filho de escrava e fidalgo português, o baiano Luiz Gama fez da lei e das letras suas armas na luta pela liberdade. Foi vendido ilegalmente como escravo pelo seu pai para cobrir dívidas de jogo. Sabendo ler e escrever, aos 18 anos de idade conseguiu provas de que havia nascido livre. Autodidata, advogado sem diploma, fez do direito o seu ofício e transformou-se, em pouco tempo, em proeminente advogado da causa abolicionista.

AZEVEDO, E. O Orfeu de carapinha. In: Revista de História. Ano 1, no 3. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, jan. 2004 (adaptado).

A conquista da liberdade pelos afro-brasileiros na segunda metade do séc. XIX foi resultado de importantes lutas sociais condicionadas historicamente. A biografia de Luiz Gama exemplifica a



- [ ] impossibilidade de ascensão social do negro forro em uma sociedade escravocrata, mesmo sendo alfabetizado.
- [x] extrema difi culdade de projeção dos intelectuais negros nesse contexto e a utilização do Direito como canal de luta pela liberdade.
- [ ] rigidez de uma sociedade, assentada na escravidão, que inviabilizava os mecanismos de ascensão social.
- [ ] possibilidade de ascensão social, viabilizada pelo apoio das elites dominantes, a um mestiço filho de pai português.
- [ ] troca de favores entre um representante negro e a elite agrária escravista que outorgara o direito advocatício ao mesmo.


A vida do abolicionista Luiz Gama indica possibilidade, embora muito limitada, de ascensão social do negro no Brasil imperial e, ao mesmo tempo, revela a importância do Direito e de alguns advogados na luta pelo fim da escravidão no país.
