

Ninguém desconhece a necessidade que todos os fazendeiros têm de aumentar o número de seus trabalhadores. E como até há pouco supriam-se os fazendeiros dos braços necessários? As fazendas eram alimentadas pela aquisição de escravos, sem o menor auxílio pecuniário do governo. Ora, se os fazendeiros se supriam de braços à sua custa, e se é possível obtê-los ainda, posto que de outra qualidade, por que motivo não hão de procurar alcançá-los pela mesma maneira, isto é, à sua custa?

Resposta de Manuel Felizardo de Sousa e Mello, diretor geral das Terras Públicas, ao Senador Vergueiro. In: ALENCASTRO, L. F. (Org.). História da vida privada no Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1988 (adaptado).

O fragmento do discurso dirigido ao parlamentar do Império refere-se às mudanças então em curso no campo brasileiro, que confrontam o Estado e a elite agrária em torno do objetivo de



- [ ] fomentar ações públicas para ocupação das terras do interior.
- [ ] adotar o regime assalariado para proteção da mão de obra estrangeira.
- [x] definir uma política de subsídio governamental para o fomento da imigração.
- [ ] regulamentar o tráco interprovincial de cativos para a sobrevivência das fazendas.
- [ ] financiar a xação de famílias camponesas para estímulo da agricultura de subsistência.


A resposta do diretor geral das terras públicas ao senador Nicolau de Campos Vergueiro esclarece que o governo imperial não aceitava subsidiar a imigração. Em sua opinião os fazendeiros, usando seus próprios recursos financeiros, deveriam atrair trabalhadores livres da Europa e da Ásia, como faziam antes, ao se servirem de escravos negros, oriundos da África.

        