

**Cordel resiste à tecnologia gráfica**

     O Cariri mantém uma das mais ricas tradições da cultura popular. É a literatura de cordel, que atravessa os séculos sem ser destruída pela avalanche de modernidade que invade o sertão lírico e telúrico. Na contramão do progresso, que informatizou a indústria gráfica, a Lira Nordestina, de Juazeiro do Norte, e a Academia dos Cordelistas do Crato conservam, em suas oficinas, velhas máquinas para impressão dos seus cordéis.

     A chapa para impressão do cordel é feita à mão, letra por letra, um trabalho artesanal que dura cerca de uma hora para confecção de uma página. Em seguida, a chapa é levada para a impressora, também manual, para imprimir. A manutenção desse sistema antigo de impressão faz parte da filosofia do trabalho. A outra etapa é a confecção da xilogravura para a capa do cordel.

     As xilogravuras são ilustrações populares obtidas por gravuras talhadas em madeira. A origem da xilogravura nordestina até hoje é ignorada. Acredita-se que os missionários portugueses tenham ensinado sua técnica aos índios, como uma atividade extra-catequese, partindo do princípio religioso que defende a necessidade de ocupar as mãos para que a mente não fique livre, sujeita aos maus pensamentos, ao pecado. A xilogravura antecedeu ao clichê, placa fotomecanicamente gravada em relevo sobre metal, usualmente zinco, que era utilizada nos jornais impressos em rotoplanas.

VICELMO, A. Disponível em: www.onordeste.com. Acesso em: 24 fev. 2013 (adaptado).

A estratégia gráfica constituída pela união entre as técnicas da impressão manual e da confecção da xilogravura na produção de folhetos de cordel



- [ ] realça a importância da xilogravura sobre o clichê.
- [ ] oportuniza a renovação dessa arte na modernidade.
- [ ] demonstra a utilidade desses textos para a catequese.
- [ ] revela a necessidade da busca das origens dessa literatura.
- [x] auxilia na manutenção da essência identitária dessa tradição popular.


As folhas da Literatura de Cordel são confeccionadas por meio de duas composições: a poesia, cujos versos são gravados na chapa de impressão, e a xilogravura – imagens entalhadas na madeira. Com as oficinas artesanais, essa arte manual consegue driblar o tempo e as tecnologias modernas, assim se mantêm vivas a rusticidade e a essência da tradição popular da cultura nordestina.

        