---
title: 'A cal (óxido de cálcio, CaO), cuja suspensão em água é muito'
url: a-cal-oxido-de-calcio-cao-cuja-suspensao-em-agua-e-muito-usa
topic: coligativa
---


A cal (óxido de cálcio, CaO), cuja suspensão em água é muito usada como uma tinta de baixo custo, dá uma tonalidade branca aos troncos de árvores. Essa é uma prática muito comum em praças públicas e locais privados, geralmente usada para combater a proliferação de parasitas. Essa aplicação, também chamada de caiação, gera um problema: elimina microrganismos benéficos para a árvore.

Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 1 abr. 2010 (adaptado).

 



- [ ] difusão, pois a cal se difunde nos corpos dos seres do microambiente e os intoxica.
- [x] osmose, pois a cal retira água do microambiente, tornando-o inviável ao desenvolvimento de microrganismos.
- [ ] oxidação, pois a luz solar que incide sobre o tronco ativa fotoquimicamente a cal, que elimina os seres vivos do microambiente.
- [ ] aquecimento, pois a luz do Sol incide sobre o tronco e aquece a cal, que mata os seres vivos do microambiente.
- [ ] vaporização, pois a cal facilita a volatilização da água para a atmosfera, eliminando os seres vivos do microambiente.


O óxido de cálcio em água origina o hidróxido de cálcio, conhecido por água de cal ou leite de cal. O leite de cal é uma suspensão que é aplicada nos troncos das árvores, provocando alteração no pH dos microambientes, que irá provocar a morte dos microrganismos.

Devido à osmose, como a concentração da solução é superior à concentração do microambiente, a água é retirada do mesmo, tornando-o inviável para o desenvolvimento dos microrganismos.
