---
title: Uma equipe de cientistas lançará uma expedição ao Titanic pa
url: uma-equipe-de-cientistas-lancara-uma-expedicao-ao-titanic-pa
topic: optica
---


     Uma equipe de cientistas lançará uma expedição ao Titanic para criar um detalhado mapa 3D que “vai tirar, virtualmente, o Titanic do fundo do mar para o público”. A expedição ao local, a 4 quilômetros de profundidade no Oceano Atlântico, está sendo apresentada como a mais sofisticada expedição científica ao Titanic. Ela utilizará tecnologias de imagem e sonar que nunca tinham sido aplicadas ao navio, para obter o mais completo inventário de seu conteúdo. Esta complementação é necessária em razão das condições do navio, naufragado há um século.

**O Estado de São Paulo.** Disponível em: http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 jul. 2010 (adaptado).

No problema apresentado para gerar imagens através de camadas de sedimentos depositados no navio, o sonar é mais adequado, pois a



- [ ] propagação da luz na água ocorre a uma velocidade maior que a do som neste meio.
- [ ] absorção da luz ao longo de uma camada de água é facilitada enquanto a absorção do som não.
- [ ] refração da luz a uma grande profundidade acontece com uma intensidade menor que a do som.
- [x] atenuação da luz nos materiais analisados é distinta da atenuação de som nestes mesmos materiais.
- [ ] reflexão da luz nas camadas de sedimentos é menos intensa do que a reflexão do som neste material.


O uso do sonar permite a geração de imagens da estrutura do Titanic, pois o ultrassom se propaga através dos sedimentos, o que não ocorre com a luz. Caso a luz fosse utilizada, apenas os sedimentos seriam visualizados.
