

     Tudo era harmonioso, sólido, verdadeiro. No princípio. As mulheres, principalmente as mortas do álbum, eram maravilhosas. Os homens, mais maravilhosos ainda, ah, difícil encontrar família mais perfeita. A nossa família, dizia a bela voz de contralto da minha avó. Na nossa família, frisava, lançado em redor olhares complacentes, lamentando os que não faziam parte do nosso clã. \[...]\
\
     Quando Margarida resolveu contar os podres todos que sabia naquela noite negra da rebelião, fiquei furiosa. \[...]\
\
     É mentira, é mentira!, gritei tapando os ouvidos. Mas Margarida seguia em frente: tio Maximiliano se casou com a inglesa de cachos só por causa do dinheiro, não passava de um pilantra, a loirinha feiosa era riquíssima. Tia Consuelo? Ora, tia Consuelo chorava porque sentia falta de homem, ela queria homem e não Deus, ou o convento ou o sanatório. O dote era tão bom que o convento abriu-lhe as portas com loucura e tudo. “E tem mais coisas ainda, minha queridinha”, anunciou Margarida fazendo um agrado no meu queixo. Reagi com violência: uma agregada, uma cria e, ainda por cima, mestiça. Como ousava desmoralizar meus heróis?

TELLES, L. F. **A estrutura da bolha de sabão**. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.

 

Representante da ficção contemporânea, a prosa de Lygia Fagundes Telles configura e desconstrói modelos sociais. No trecho, a percepção do núcleo familiar descortina um(a)



- [ ] convivência frágil ligando pessoas financeira mente dependentes.
- [ ] tensa hierarquia familiar equilibrada graças à presença da matriarca.
- [x] pacto de atitudes e valores mantidos à custa de ocultações e hipocrisias.
- [ ] tradicional conflito de gerações protagonizado pela narradora e seus tios.
- [ ] velada discriminação racial refletida na procura de casamentos com europeus.


O texto de Lygia Fagundes Telles apresenta a família como ideal, perfeita e harmoniosa, adjetivações que se dissolvem a partir do momento em que a personagem Margarida resolve falar as verdades, “os podres” familiares, mesmo sob os protestos da nar radora.

        