# q
Machado de Assis

Joaquim Maria Machado de Assis, cronista, contista, dramaturgo, jornalista, poeta, novelista, romancista, crítico e ensaísta, nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 21 de junho de 1839. Filho de um operário mestiço de negro e português, Francisco José de Assis, e de D. Maria Leopoldina Machado de Assis, aquele que viria a tornarse o maior escritor do país e um mestre da língua, perde a mãe muito cedo e é criado pela madrasta, Maria Inês, também mulata, que se dedica ao menino e o matricula na escola pública, única que frequentou o autodidata Machado de Assis.

Disponível em: http://www.passeiweb.com. Acesso em: 1 maio 2009.

Considerando os seus conhecimentos sobre os gêneros textuais, o texto citado constitui-se de

# a
fatos ficcionais, relacionados a outros de caráter realista, relativos à vida de um renomado escritor.

# b
representações generalizadas acerca da vida de membros da sociedade por seus trabalhos e vida cotidiana.

# c
explicações da vida de um renomado escritor, com estrutura argumentativa, destacando como tema seus principais feitos.

# d
questões controversas e fatos diversos da vida de personalidade histórica, ressaltando sua intimidade familiar em detrimento de seus feitos públicos.

# e
apresentação da vida de uma personalidade, organizada sobretudo pela ordem tipológica da narração, com um estilo marcado por linguagem objetiva.

# r
e

# s
Esse fragmento, embora apresente elementos descritivos, é organizado (conforme a expressão rebarbativa e imprecisa da alternativa proposta) “sobretudo pela ordem tipológica da narração”, apresentando com objetividade alguns momentos da vida de Machado de Assis.
