

O senhor

Carta a uma jovem que, estando em uma roda em que dava aos presentes o tratamento de você, se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”:

Senhora:

Aquele a quem chamastes senhor aqui está, de peito magoado e cara triste, para vos dizer que senhor ele não é, de nada, nem de ninguém.

Bem o sabeis, por certo, que a única nobreza do plebeu está em não querer esconder sua condição, e esta nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a mim para tratar de senhor, é bem de ver que só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa e na prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o território onde eu mando é no país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, no meio de uma frase, ergueu entre nós um muro frio e triste.

Vi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que me acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.

BRAGA, R. A borboleta amarela. Rio de Janeiro: Record, 1991.

A escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as situações específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:



- [x] “Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio e triste.”
- [ ] “A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua condição.”
- [ ] “Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa.”
- [ ] “O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”
- [ ] “Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.”


A “violação” do princípio em questão — de que o tratamento que se dá às pessoas deve levar em conta a situação social — ocorreu porque a interlocutora, com sua forma cerimoniosa de tratamento, excluiu o autor do grupo de homens a que ela se dirigia de maneira informal e, portanto, mais calorosa e alegre (em oposição ao “muro frio e triste” do tratamento for mal).
