

**Embalagens usadas e resíduos devem ser descartados adequadamente**

     Todos os meses são recolhidas das rodovias brasileiras centenas de milhares de toneladas de lixo. Só nos 22,9 mil quilômetros das rodovias paulistas são 41,5 mil toneladas. O hábito de descartar embalagens, garrafas, papéis e bitucas de cigarro pelas rodovias persiste e tem aumentado nos últimos anos. O problema é que o lixo acumulado na rodovia, além de prejudicar o meio ambiente, pode impedir o escoamento da água, contribuir para as enchentes, provocar incêndios, atrapalhar o trânsito e até causar acidentes. Além dos perigos que o lixo representa para os motoristas, o material descartado poderia ser devolvido para a cadeia produtiva. Ou seja, o papel que está sobrando nas rodovias poderia ter melhor destino. Isso também vale para os plásticos inservíveis, que poderiam se transformar em sacos de lixo, baldes, cabides e até acessórios para os carros.

Disponível em: www.girodasestradas.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.​

 

Os gêneros textuais correspondem a certos padrões de composição de texto, determinados pelo contexto em que são produzidos, pelo público a que eles se destinam, por sua finalidade. Pela leitura do texto apresentado, reconhece-se que sua função é



- [ ] apresentar dados estatísticos sobre a reciclagem no país.
- [ ] alertar sobre os riscos da falta de sustentabilidade do mercado de recicláveis.
- [ ] divulgar a quantidade de produtos reciclados retirados das rodovias brasileiras.
- [ ] revelar os altos índices de acidentes nas rodovias brasileiras poluídas nos últimos anos.
- [x] conscientizar sobre a necessidade de preservação ambiental e de segurança nas rodovias.


O texto informa sobre a quantidade de lixo descartado nas rodovias, alertando para a possibilidade de acidentes e de prejuízo ao meio ambiente.
