

Na década de 1990, os movimentos sociais camponeses e as ONGs tiveram destaque, ao lado de outros sujeitos coletivos. Na sociedade brasileira, a ação dos movimentos sociais vem construindo lentamente um conjunto de práticas democráticas no interior das escolas, das comunidades, dos grupos organizados e na interface da sociedade civil com o Estado. O diálogo, o confronto e o conflito têm sido os motores no processo de construção democrática.

SOUZA, M. A. Movimentos sociais no Brasil contemporâneo: participação e possibilidades das práticas democráticas. Disponível em: http//www.ces.uc.pt. Acesso em: 30 abr. 2010 (adaptado).

Segundo o texto, os movimentos sociais contribuem para o processo de construção democrática, porque



- [ ] determinam o papel do Estado nas transformações socioeconômicas.
- [ ] aumentam o clima de tensão social na sociedade civil.
- [x] pressionam o Estado para o atendimento das demandas da sociedade.
- [ ] privilegiam determinadas parcelas da sociedade em detrimento das demais.
- [ ] propiciam a adoção de valores éticos pelos órgãos do Estado.


O texto trata da importância das Organizações Não Governamentais (ONGs) que, ao lado de outros movimentos sociais, têm sido um motor do processo de consolidação da democracia. Tais organizações contribuem para a conscientização e mobilização da sociedade em torno de determinados temas e demandas. Além disso, criam um canal de diálogo (eventualmente conflituoso) com as instituições do Estado. Assim, as ONGs formam grupos de pressão que impulsionam a ação dos agentes públicos para o atendimento das reivindicações sociais.

        