---
title: Das irmãs os meus irmãos sujando-se na lama e eis-me aqui ce
url: das-irmas-os-meus-irmaos-sujando-se-na-lama-e-eis-me-aqui-ce
topic: interpretacao
---


Das irmãs

os meus irmãos sujando-se

na lama

e eis-me aqui cercada

de alvura e enxovais

eles se provocando e provando

do fogo

e eu aqui fechada

provendo a comida

eles se lambuzando e arrotando

na mesa

e eu a temperada

servindo, contida

os meus irmãos jogando-se

na cama

e eis-me afiançada

por dote e marido

QUEIROZ, S. O sacro ofício. Belo Horizonte: Comunicação, 1980.

O poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que



- [ ] a mulher deve conservar uma assepsia que a distingue de homens, que podem se jogar na lama.
- [ ] a palavra “fogo” é uma metáfora que remete ao ato de cozinhar, tarefa destinada às mulheres.
- [ ] a luta pela igualdade entre os gêneros depende da ascensão financeira e social das mulheres.
- [ ] a cama, como sua “alvura e enxovais”, é um símbolo da fragilidade feminina no espaço doméstico.
- [x] os papéis sociais destinados aos gêneros produzem efeitos e graus de autorrealização desiguais.


O poema apresenta o ponto de vista “das irmãs” (como anuncia o título) sobre “os papéis sociais des ti - na dos aos gêneros”. A limitação do espaço e das ações atribuídos à mulher (“fechada”, “provendo”, “ser - vindo”), assim como a dependência desta em relação ao masculino (“afiançada / por dote e mari do”) sugerem “graus de autorrealização desiguais”, como consta da alternativa de resposta.
