---
title: 'Do one thing for diversity and inclusion The United Nations '
url: do-one-thing-for-diversity-and-inclusion-the-united-nations-
topic: ingles
---


Do one thing for diversity and inclusion

The United Nations Alliance of Civilizations (UNAOC) is launching a campaign aimed at engaging people around the world to Do One Thing to support Cultural Diversity and Inclusion. Every one of us can do ONE thing for diversity and inclusion; even one very little thing can become a global action if we all take part in it.

Simple things YOU can do to celebrate the World Day for Cultural Diversity for Dialogue and Development on May 21.

1\. Visit an art exhibit or a museum dedicated to other cultures.

2\. Read about the great thinkers of other cultures.

3\. Visit a place of worship different than yours and participate in the celebration.

4\. Spread your own culture around the world and learn about other cultures.

5\. Explore music of a different culture. There are thousands of things that you can do, are you taking part in it?

UNITED NATIONS ALLIANCE OF CIVILIZATIONS. Disponível em: . Acesso em: 16 fev. 2013 (adaptado).

Internautas costumam manifestar suas opiniões sobre artigos on-line por meio da postagem de comentários. O comentário que exemplica o engajamento proposto na quarta dica da campanha apresentada no texto é:



- [ ] “Lá na minha escola, aprendi a jogar capoeira para uma apresentação no Dia da Consciência Negra.”
- [ ] “Outro dia assisti na TV uma reportagem sobre respeito à diversidade. Gente de todos os tipos, várias tribos. Curti bastante.”
- [x] “Eu me inscrevi no Programa Jovens Embaixadores para mostrar o que tem de bom em meu país e conhecer outras formas de ser.”
- [ ] “Curto muito bater papo na internet. Meus amigos estrangeiros me ajudam a aperfeiçoar minha prociência em língua estrangeira.” E) “Pesquisei em sites de culinári
- [ ] “Pesquisei em sites de culinária e preparei uma festa árabe para uns amigos da escola. Eles adoraram, principalmente, os doces!”


A quarta dica da campanha diz: “Dissemine sua própria cultura pelo mundo e aprenda a respeito de outras culturas.”.
