---
title: 'A filosofia grega parece começar com uma ideia absurda, com '
url: a-filosofia-grega-parece-comecar-com-uma-ideia-absurda-com-a
topic: filosofia
---


A filosofia grega parece começar com uma ideia absurda, com a proposição: a água é a origem e a matriz de todas as coisas. Será mesmo necessário deter-nos nela e levá-la a sério? Sim, e por três razões: em primeiro lugar, porque essa proposição enuncia algo sobre a origem das coisas; em segundo lugar, porque o faz sem imagem e fabulação; e enfim, em terceiro lugar, porque nela, embora apenas em estado de crisálida, está contido o pensamento: Tudo é um.

NIETZSCHE. F. Crítica moderna. In: Os pré-socráticos. São Paulo: Nova Cultural. 1999

O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o surgimento da filosofia entre os gregos?



- [ ] O impulso para transformar, mediante justificativas, os elementos sensíveis em verdades racionais.
- [ ] O desejo de explicar, usando metáforas, a origem dos seres e das coisas.
- [ ] A necessidade de buscar, de forma racional, a causa primeira das coisas existentes.
- [ ] A ambição de expor, de maneira metódica, as diferenças entre as coisas.
- [ ] A tentativa de justificar, a partir de elementos empíri - cos, o que existe no real.


Nietzsche refere-se a um grupo de filósofos pré-socráticos chamados naturalistas, ou filósofos da physis. Esses buscavam a realidade primeira fundamental numa perspectiva cosmológica. Nietzsche valoriza o esforço desse grupo por sondarem o real de forma racional, sem “imagem e fabulação” próprias da mitologia.
