# q
**Vida obscura**

Ninguém sentiu o teu espasmo obscuro,\
ó ser humilde entre os humildes seres,\
embriagado, tonto de prazeres,\
o mundo para ti foi negro e duro.

Atravessaste no silêncio escuro\
a vida presa a trágicos deveres\
e chegaste ao saber de altos saberes\
tornando-te mais simples e mais puro.

Ninguém te viu o sentimento inquieto,\
magoado, oculto e aterrador, secreto,\
que o coração te apunhalou no mundo,

Mas eu que sempre te segui os passos\
sei que cruz infernal prendeu-te os braços\
e o teu suspiro como foi profundo!

SOUSA, C. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1961.

Com uma obra densa e expressiva no Simbolismo brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada. No soneto, essa percepção traduz-se em

# a
sofrimento tácito diante dos limites impostos pela discriminação.

# b
tendência latente ao vício como resposta ao isolamento social.

# c
extenuação condicionada a uma rotina de tarefas degradantes.

# d
frustração amorosa canalizada para as atividades intelectuais.

# e
vocação religiosa manifesta na aproximação com a fé cristã.

# r
a

# s
No soneto, o enunciador se solidariza com um interlocutor caracterizado como um ser “humilde entre todos os seres”, para quem o mundo foi “negro e duro”. É possível considerar que alguém nessas condições seja alvo de todo o tipo de discriminação. O enunciador alega conhecer profundamente a “cruz infernal” vivida por esse interlocutor. Essa relação conflituosa com a realidade coaduna-se com a informação trazida pelo enunciado da questão, de que Cruz e Sousa apresenta em seu lirismo uma “sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada”.
