

TEXTO I

O meu nome é Severino,

não tenho outro de pia.

Como há muitos Severinos,

que é santo de romaria,

deram então de me chamar

Severino de Maria;

como há muitos Severinos

com mães chamadas Maria,

fiquei sendo o da Maria

do finado Zacarias,

mas isso ainda diz pouco:

há muitos na freguesia,

por causa de um coronel

que se chamou Zacarias

e que foi o mais antigo

senhor desta sesmaria.

Como então dizer quem fala

ora a Vossas Senhorias?

MELO NETO, J. C. Obra completa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1994 (fragmento).

TEXTO II

João Cabral, que já emprestara sua voz ao rio, transfere-a, aqui, ao retirante Severino, que, como o Capibaribe, também segue no caminho do Recife. A autoapresentação do personagem, na fala inicial do texto, nos mostra um Severino que, quanto mais se define, menos se individualiza, pois seus traços biográficos são sempre partilhados por outros homens.

SECCHIN, A. C. João Cabral: a poesia do menos. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999 (fragmento).

Com base no trecho de Morte e Vida Severina (Texto I) e na análise crítica (Texto II), observa-se que a relação entre o texto poético e o contexto social a que ele faz referência aponta para um problema social expresso literariamente pela pergunta “Como então dizer quem fala / ora a Vossas Senhorias?“. A resposta à pergunta expressa no poema é dada por meio da



- [ ] descrição minuciosa dos traços biográficos do personagem-narrador.
- [ ] construção da figura do retirante nordestino como um homem resignado com a sua situação.
- [x] representação, na figura do personagem-narrador, de outros Severinos que compartilham sua condição.
- [ ] apresentação do personagem-narrador como uma projeção do próprio poeta, em sua crise existencial.
- [ ] descrição de Severino, que, apesar de humilde, orgulha-se de ser descendente do coronel Zacarias.


No trecho selecionado, que abre a peça Morte e Vida Severina, de João Cabral de Melo Neto, o personagem- -narrador sente dificuldade de apresentar-se ao público, pois os traços que marcariam sua individualidade são partilhados por outras pessoas da mesma condição social. Possui prenome comum (“Severino”) e não recebeu sobrenome, tendo como referências pai e mãe de nomes também indistintos. O desconforto de parecer “outros Severinos que compartilham sua condição”, conforme indica a alternativa C, leva o personagem-narrador à pergunta “Como então dizer quem fala/ora a Vossas Senhorias?”.

Observação: O teor da alternativa C denota antes as causas que levam o personagem ao questionamento mencionado do que “a resposta à pergunta”, como pretende o enunciado.
