

Iniciou-se em 1903 a introdução de obras de arte com representações de bandeirantes no acervo do Museu Paulista, mediante a aquisição de uma tela que homenageava o sertanista que comandara a destruição do Quilombo de Palmares. Essa aquisição, viabilizada por verba estadual, foi simultânea à emergência de uma interpretação histórica que apontava o fenômeno do sertanismo paulista como o elo decisivo entre a trajetória territorial do Brasil e de São Paulo, concepção essa que se consolidaria entre os historiadores ligados ao Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo ao longo das três primeiras décadas do século XX.

MARINS, P. c. G. Nas matas com pose de reis: a representação de bandeirantes e a tradição da retratística monárquica europeia. Revista do LEB, n. 44, tev. 2007.

A prática governamental descrita no texto, com a escolha dos temas das obras, tinha como propósito a construção de uma memória que



- [x] afirmava a centralidade de um estado na política do país.
- [ ] resgatava a importância da resistência escrava na história brasileira.
- [ ] evidenciava a importância da produção artística no contexto regional.
- [ ] valorizava a saga histórica do povo na afirmação de uma memória social.
- [ ] destacava a presença do indígena no desbravamento do território colonial.


Considerando que o bandeirismo foi um fenômeno histórico paulista com enorme importância para a formação do território brasileiro, a representação da figura do bandeirante como um personagem heroico fazia parte da construção de uma identidade que conferia a São Paulo um papel central na formação da nação. Obs.: Domingos Jorge Velho, que é o bandeirante representado na tela de 1903 (de autoria do pintor paulista Benedito Calixto), não tomou parte nas expedições de expansão territorial saídas de São Paulo, pois sua participação restringiu-se ao chamado “bandeirismo de contrato”, relacionado com o combate a quilombos e a tribos indígenas hostis no interior do nordeste.

        