

Antes de o sol começar a esquentar as terras da faixa ao sul do Saara conhecida como Sahel, duas dezenas de mulheres da aldeia de Widou, no norte do Senegal, regam a horta cujas frutas e verduras alimentam a população local. É um pequeno terreno que, visto do céu, forma uma mancha verde — um dos primeiros pedaços da "Grande Muralha Verde", barreira vegetal que se estenderá por 7000 km do Senegal ao Djibuti, e é parte de um plano conjunto de vinte países africanos.

GIORGI, J. Muralha verde. Folha de S. Paulo. 20 maio 2013 (adaptado).

O projeto ambiental descrito proporciona a seguinte consequência regional imediata:



- [ ] Facilita as trocas comerciais
- [ ] Soluciona os confitos fundiários.
- [ ] Restringe a diversidade biológica.
- [ ] Fomenta a atividade de pastoreio.
- [x] Evita a expansão da desertificação


A região conhecida como Sahel é formada por uma faixa de algumas dezenas de quilômetros de largura por cerca de 7000 km de extensão que acompanha toda a borda sul do deserto do Saara. Do ponto de vista ambiental representa uma transição entre o clima quente e seco do Saara e o clima tropical (com pelo menos uma estação chuvosa) da savana africana. Assim é considerado um ecossistema frágil e suscetível a processos de desertificação.

A atividade agrícola descrita no enunciado da questão é parte de um projeto ambiental que cumpre dois importantes objetivos: produzir alimentos para atender a uma população estremamente carente; e, ao mesmo tempo, evitar a expansão da desertificação, ao respeitar as limitações do clima e do solo locais.

        