---
title: A Inglaterra pedia lucros e recebia lucros. Tudo se transfor
url: a-inglaterra-pedia-lucros-e-recebia-lucros-tudo-se-transform
topic: mundomoderno
---


A Inglaterra pedia lucros e recebia lucros. Tudo se transformava em lucro. As cidades tinham sua sujeira lucrativa, suas favelas lucrativas, sua fumaça lucrativa, sua desordem lucrativa, sua ignorância lucrativa, seu desespero lucrativo. As novas fábricas e os novos altos-fornos eram como as Pirâmides, mostrando mais a escravização do homem que seu poder.

DEANE, P. A Revolução Industrial. Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).

Qual relação é estabelecida no texto entre os avanços tecnológicos ocorridos no contexto da Revolução Industrial Inglesa e as características das cidades industriais no início do século XIX?



- [ ] A facilidade em se estabelecer relações lucrativas transformava as cidades em espaços privilegiados para a livre iniciativa, característica da nova sociedade capitalista.
- [ ] O desenvolvimento de métodos de planejamento urbano aumentava a eficiência do trabalho industrial.
- [ ] A construção de núcleos urbanos integrados por meios de transporte facilitava o deslocamento dos trabalhadores das periferias até as fábricas.
- [ ] A grandiosidade dos prédios onde se localizavam as fábricas revelava os avanços da engenharia e da arquitetura do período, transformando as cidades em locais de experimentação estética e artística.
- [x] O alto nível de exploração dos trabalhadores industriais ocasionava o surgimento de aglomerados urbanos marcados por péssimas condições de moradia, saúde e higiene.


A Revolução Industrial promoveu um intenso processo de urbanização na Inglaterra. A oferta de empregos e a maior possibilidade de mobilidade social oferecidas pelo espaço urbano atraíram milhares de camponeses para as cidades, que passaram a crescer de forma acelerada e desorganizada. O inchaço urbano causado pelo intenso êxodo rural tornou o espaço das cidades ambientes insalubres, marcados por precárias condições de moradia, saúde e higiene.
