

Lusofonia

rapariga: s.f., fem. de rapaz: mulher nova; moça; menina; (Brasil), meretriz.

Escrevo um poema sobre a rapariga que está sentada no café, em frente da chávena de café, enquanto alisa os cabelos com a mão. Mas não posso escrever este poema sobre essa rapariga porque, no brasil, a palavra rapariga não quer dizer o que ela diz em portugal. Então, terei de escrever a mulher nova do café, a jovem do café, a menina do café, para que a reputação da pobre rapariga que alisa os cabelos com a mão, num café de lisboa, não fique estragada para sempre quando este poema atravessar o atlântico para desembarcar no rio de janeiro. E isto tudo sem pensar em áfrica, porque aí lá terei de escrever sobre a moça do café, para evitar o tom demasiado continental da rapariga, que é uma palavra que já me está a pôr com dores de cabeça até porque, no fundo, a única coisa que eu queria era escrever um poema sobre a rapariga do café. A solução, então, é mudar de café, e limitar-me a escrever um poema sobre aquele café onde nenhuma rapariga se pode sentar à mesa porque só servem café ao balcão.

JÚDICE, N. Matéria do Poema. Lisboa: D. Quixote, 2008.

O texto traz em relevo as funções metalinguística e poética. Seu caráter metalinguístico justifica-se pela



- [ ] discussão da dificuldade de se fazer arte inovadora no mundo contemporâneo.
- [ ] defesa do movimento artístico da pós-modernidade, típico do século XX.
- [ ] abordagem de temas do cotidiano, em que a arte se volta para assuntos rotineiros.
- [x] tematização do fazer artístico, pela discussão do ato de construção da própria obra.
- [ ] valorização do efeito de estranhamento causado no público, o que faz a obra ser reconhecida.


Tanto o título do texto como o verbete de dicionário chamam a atenção para a metalinguagem, isto é, a linguagem como tema da própria linguagem. A primeira palavra do texto é “escrevo”, outro importante indício de que se trata da própria dificuldade de escrever um poema. Isso significa que, além da função poética (evidente no estilo empregado), o autor emprega a função metalinguística.
