

**Linotipos**

     O Museu da Imprensa exibe duas linotipos. Trata-se de um tipo de máquina de composição de tipos de chumbo, inventada em 1884 em Baltimore, nos Estados Unidos, pelo alemão Ottmar Mergenthaler. O invento foi de grande importância por ter significado um novo e fundamental avanço na história das artes gráficas. A linotipia provocou, na verdade, uma revolução porque venceu a lentidão da composição dos textos executada na tipografia tradicional, em que o texto era composto à mão, juntando tipos móveis um por um. Constituía-se, assim, no principal meio de composição tipográfica até 1950. A linotipo, a partir do final do século XIX, passou a produzir impressos a baixo custo, o que levou informação às massas, democratizou a informação. Promoveu uma revolução na educação. Antes da linotipo, os jornais e revistas eram escassos, com poucas páginas e caros. Os livros didáticos eram também caros, pouco acessíveis.

Disponível em: http://portal.in.gov.br. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado).

O texto apresenta um histórico da linotipo, uma máquina tipográfica inventada no século XIX e responsável pela dinamização da imprensa. Em termos sociais, a contribuição da linotipo teve impacto direto na



- [ ] produção vagarosa de materiais didáticos.
- [ ] composição aprimorada de tipos de chumbo.
- [ ] montagem acelerada de textos para impressão.
- [x] produção acessível de materiais informacionais.
- [ ] impressão dinamizada de imagens em revistas.


Sob o ponto de vista social, a contribuição de maior impacto trazida pela linotipo foi a democratização da informação: a produção de impressos a custo baixo permitiu que as massas pudessem adquirir materiais informacionais (jornais, revistas, livros didáticos).

        