

Bandeira do Brasil, és hoje a única. Hasteada a esta hora em todo o território nacional, única e só, não há lugar no coração do Brasil para outras flâmulas, outras bandeiras, outros símbolos. Os brasileiros se reuniram em torno do Brasil e decretaram desta vez com determinação de não consentir que a discórdia volte novamente a dividilo! Discurso do Ministro da Justiça Francisco Campos na cerimônia da festa da bandeira, em novembro de 1937.

Apud OLIVEN G. R. A parte e o todo: a diversidade cultural do Brasil Nação. Petrópolis: Vozes, 1992.

O discurso proferido em uma celebração em que as bandeiras estaduais eram queimadas diante da bandeira nacional revela o pacto nacional proposto pelo Estado Novo, que se associa



- [ ] supressão das diferenças socioeconômicas entre as regiões do Brasil, priorizando as regiões estaduais carentes.
- [ ] orientação do regime quanto ao reforço do federalismo, espelhando-se na experiência política norte-americana.
- [ ] adoção de práticas políticas autoritárias, considerando a contenção dos interesses regionais dispersivos.
- [ ] propagação de uma cultura política avessa aos ritos cívicos, cultivados pela cultura regional brasileira.
- [ ]  defesa da unidade do território nacional, ameaçado por movimentos separatistas contrários à política varguista.  


O Estado Novo, inspirado nas doutrinas autoritárias e centralizadoras de direita correntes na época, adotou para o Brasil uma estrutura unitarista, na qual não cabia a autonomia estadual de caráter federativo. Daí a valorização da unidade nacional e a consequente incineração das bandeiras dos estados.

        