

Não tem tradução

\[...]

Lá no morro, se eu fizer uma falseta

A Risoleta desiste logo do francês e do inglês

A gíria que o nosso morro criou

Bem cedo a cidade aceitou e usou

\[...]

Essa gente hoje em dia que tem mania de exibição

Não entende que o samba não tem tradução no idioma francês

Tudo aquilo que o malandro pronuncia

Com voz macia é brasileiro, já passou de português

Amor lá no morro é amor pra chuchu

As rimas do samba não são I love you

E esse negócio de alô, alô boy e alô Johnny

Só pode ser conversa de telefone

ROSA, N. In: SOBRAL, João J. V. A tradução dos bambas. Revista Língua Portuguesa. Ano 4, no 54. São Paulo: Segmento, abr. 2010 (fragmento).

As canções de Noel Rosa, compositor Brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são modernas. Nesse fragmento do samba Não tem tradução, por meio do recurso da metalinguagem, o poeta propõe



- [ ] incorporar novos costumes de origem francesa e americana, juntamente com vocábulos estrangeiros
- [ ] respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil.
- [x] valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional
- [ ] mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira.
- [ ] ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas.


O texto de Noel Rosa critica o uso de outros idiomas, supostamente mais prestigiosos (”E esse negócio de alô, alô boy e alô Johnny / Só pode ser conversa de telefone”) e valoriza a fala popular como meio de legitimar uma identidade nacional (“Tudo aquilo que o malandro pronuncia / Com voz macia é brasileiro, já passou de português”)

        