

Os lixões são o pior tipo de disposição final dos resíduos sólidos de uma cidade, representando um grave problema ambiental e de saúde pública. Nesses locais, o lixo é jogado diretamente no solo e a céu aberto, sem nenhuma norma de controle, o que causa, entre outros problemas, a contaminação do solo e das águas pelo chorume (líquido escuro com alta carga poluidora, proveniente da decomposição da matéria orgânica presente no lixo).

RICARDO, B.; CANPANILLI, M. Almanaque Brasil Socioambiental 2008. São Paulo, Instituto Socioambiental, 2007.

Considere um município que deposita os resíduos sólidos produzidos por sua população em um lixão. Esse procedimento é considerado um problema de saúde pública porque os lixões



- [ ] causam problemas respiratórios, devido ao mau cheiro que provém da decomposição.
- [x] são locais propícios a proliferação de vetores de doenças, além de contaminarem o solo e as águas.
- [ ] provocam o fenômeno da chuva ácida, devido aos gases oriundos da decomposição da matéria orgânica.
- [ ] são instalados próximos ao centro das cidades, afetando toda a população que circula diariamente na área.
- [ ] são responsáveis pelo desaparecimento das nascentes na região onde são instalados, o que leva à escassez de água.


Normalmente localizados na periferia urbana, os lixões, por não apresentarem uma solução eficiente para o destino final dos resíduos sólidos nas grandes cidades, tendem a se tornar problemas para as autoridades de saúde, devido à decomposição dos resíduos orgânicos (chorume), comprometendo os recursos hídricos (com a contaminação de águas subterrâneas e leito de rios) e o solo.

Também são consideradas áreas de disseminação de doenças, por serem locais propícios à proliferação de vetores como pequenos roedores e insetos.
