

     A emergência da sociedade da informação está associada a um conjunto de profundas transformações ocorridas desde as últimas duas décadas do século XX. Tais mudanças ocorrem em dimensões distintas da vida humana em sociedade, as quais interagem de maneira sinérgica e confluem para projetar a informação e o conhecimento como elementos estratégicos, dos pontos de vista econômico-produtivo, político e sociocultural.

     A sociedade da informação caracteriza-se pela crescente utilização de técnicas de transmissão, armazenamento de dados e informações a baixo custo, acompanhadas por inovações organizacionais. sociais e legais. Ainda que tenha surgido motivada por um conjunto de transformações na base técnico-científica, ela se investe de um significado bem mais abrangente.

LEGEY, L.·R; ALBAGLI, 5. Disponível em: wwwdgz.org.br. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).

 

O mundo contemporâneo tem sido caracterizado pela crescente utilização das novas tecnologias e pelo acesso à informação cada vez mais facilitado. De acordo com o texto, a sociedade da informação corresponde a uma mudança na organização social porque



- [ ] representa uma alternativa para a melhoria da qualidade de vida.
- [ ] associa informações obtidas instantaneamente por todos e em qualquer parte do mundo.
- [ ] propõe uma comunicação mais rápida e barata, contribuindo para a intensificação do comércio.
- [ ] propicia a interação entre as pessoas por meio de redes sociais.
- [x] representa um modelo em que a informação é utilizada intensamente nos vários setores da vida.


O texto enfatiza o uso da tecnologia como responsável pelas grandes transformações sociais, econômicas e culturais, marcadas pela intensa troca de informação entre os mais diferentes setores.
