---
title: 'Rua Nascimento Silva, cento e sete Você ensinando pra Elizet'
url: rua-nascimento-silva-cento-e-sete-voce-ensinando-pra-elizete
topic: interpretacao
---


**Carta ao Tom 74**

Rua Nascimento Silva, cento e sete\
Você ensinando pra Elizete\
As canções de canção do amor demais\
Lembra que tempo feliz\
Ah, que saudade,\
Ipanema era só felicidade\
Era como se o amor doesse em paz\
Nossa famosa garota nem sabia\
A que ponto a cidade turvaria\
Esse Rio de amor que se perdeu\
Mesmo a tristeza da gente era mais bela\
E além disso se via da janela\
Um cantinho de céu e o Redentor\
É, meu amigo, só resta uma certeza,\
É preciso acabar com essa tristeza\
É preciso inventar de novo o amor

MORAES, V; TOQUINHO. **Bossa Nova, sua história, sua gente**. São Paulo: Universal: Philp s, 1975 (fragmento).

 

O trecho da canção de Toquinho e Vinicius de Moraes apresenta marcas do gênero textual carta, possibilitando que o eu poético e o interlocutor



- [ ] compartilhem uma visão realista sobre o amor em sintonia com o meio urbano.
- [x] troquem notícias em tom nostálgico sobre as mudanças ocorridas na cidade.
- [ ] façam confidências, uma vez que não se encontram mais no Rio de Janeiro
- [ ] tratem pragmaticamente sobre os destinos do amor e da vida citadina.
- [ ] aceitem as transformações ocorridas em pontos turísticos especificos.


“Carta ao Tom 74” retoma o gênero da missiva, o emissor é Vinícius de Moraes. Nela, há lembranças sobre o Rio de Janeiro do passado, feliz, mesmo quando a tristeza invadia o eu lírico por causa da saudade do amor que se perdeu no tempo. Lamenta-se também a alteração da paisagem urbana, porque já não se vê mais o Cristo Redentor.
