

Em meio às turbulências vividas na primeira metade dos anos 1960, tinha-se a impressão de que as tendências de esquerda estavam se fortalecendo na área cultural. O Centro Popular de Cultura (CPC) da União Nacional dos Estudantes (UNE) encenava peças de teatro que faziam agitação e propaganda em favor da luta pelas reformas de base e satirizavam o “imperialismo” e seus “aliados internos”.

KONDER, L. História das Ideias Socialistas no Brasil. São Paulo: Expressão Popular, 2003.

No início da década de 1960, enquanto vários setores da esquerda brasileira consideravam que o CPC da UNE era uma importante forma de conscientização das classes trabalhadoras, os setores conservadores e de direita (políticos vinculados à União Democrática Nacional — UDN —, Igreja Católica, grandes empresários etc.) entendiam que esta organização



- [x] constituía mais uma ameaça para a democracia brasileira, ao difundir a ideologia comunista.
- [ ] contribuía com a valorização da genuína cultura nacional, ao encenar peças de cunho popular.
- [ ] realizava uma tarefa que deveria ser exclusiva do Estado, ao pretender educar o povo por meio da cultura.
- [ ] prestava um serviço importante à sociedade brasileira, ao incentivar a participação política dos mais pobres.
- [ ] diminuía a força dos operários urbanos, ao substituir os sindicatos como instituição de pressão política sobre o governo.


Os setores conservadores do início da década de 60 acreditavam que centros culturais como o CPC, responsáveis por peças de teatro de forte teor crítico, constituíam uma ameaça aos valores capitalistas, pois, no contexto da Guerra Fria, criticar o imperialismo norte-americano poderia ser uma forma de difundir o socialismo.

        