---
title: A usina hidrelétrica de Belo Monte será construída no rio Xi
url: a-usina-hidreletrica-de-belo-monte-sera-construida-no-rio-xi
topic: ambientalbrasil
---


A usina hidrelétrica de Belo Monte será construída no rio Xingu, no município de Vitória de Xingu, no Pará. A usina será a terceira maior do mundo e a maior totalmente brasileira, com capacidade de 11,2 mil megawatts. Os índios do Xingu tomam a paisagem com seus cocares, arcos e flechas. Em Altamira, no Pará, agricultores fecharam estradas de uma região que será inundada pelas águas da usina.

BACOCCINA, D.; QUEIROZ. G.; BORGES, R. Fim do leilão, começo da confusão. Istoé Dinheiro. Ano 13, no 655, 28 abr. 2010 (adaptado).

Os impasses, resistências e desafi os associados à construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte estão relacionados



- [ ] ao potencial hidrelétrico dos rios no norte e nordeste quando comparados às bacias hidrográficas das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste do país.
- [x] à necessidade de equilibrar e compatibilizar o investimento no crescimento do país com os esforços para a a conservação ambiental.
- [ ] à grande quantidade de recursos disponíveis para as obras e à escassez dos recursos direcionados para o pagamento pela desapropriação das terras.
- [ ] ao direito histórico dos indígenas à posse dessas terras e à ausência de reconhecimento desse direito por parte das empreiteiras.
- [ ] ao aproveitamento da mão de obra especializada disponível na região Norte e o interesse das construtoras na vinda de profissionais do Sudeste do país.


A energia hidrelétrica é de fundamental importância para o crescimento econômico do país. Ao anunciar a construção de uma nova usina na Amazônia, o maior desafio para os gerentes do empreendimento será viabilizar o projeto, compatibilizando-o com a conservação ambiental de uma das mais ricas biodiversidades do planeta.
