

Substitui-se então uma história crítica, profunda, por uma crônica de detalhes onde o patriotismo e a bravura dos nossos soldados encobrem a vilania dos motivos que levaram a Inglaterra a armar brasileiros e argentinos para a destruição da mais gloriosa república que já se viu na América Latina, a do Paraguai.

CHIAVENATTO, J. J. Genocídio americano: A Guerra do Paraguai. São Paulo: Brasiliense, 1979 (adaptado).

O imperialismo inglês, “destruindo o Paraguai, mantém o status quo na América Meridional, impedindo a ascensão do seu único Estado economicamente livre”. Essa teoria conspiratória vai contra a realidade dos fatos e não tem provas documentais. Contudo essa teoria tem alguma repercussão.

DORATIOTO, F. Maldita guerra: nova história da Guerra do Paraguai. São Paulo: Cia. das Letras, 2002 (adaptado).

Uma leitura dessas narrativas divergentes demonstra que ambas estão refletindo sobre



- [ ] a carência de fontes para pesquisa sobre os reais motivos dessa Guerra.
- [ ] o caráter positivista das diferentes versões sobre essa Guerra.
- [ ] o resultado das intervenções britânicas nos cenários de batalha.
- [x] a dificuldade de elaborar explicações convincentes sobre os motivos dessa Guerra.
- [ ] o nível de crueldade das ações do exército brasileiro e argentino durante o conflito.


Podemos elencar três grandes eixos historiográficos de explicações para a Guerra do Paraguai. No século XIX, o nacionalismo e o patriotismo marcavam as primeiras leituras sobre o conflito, em que se enaltecia a vitória da Tríplice Aliança sobre o Paraguai. No século XX, o marxismo incentivou uma leitura crítica da atuação do Imperialismo Britânico na América Platina, segundo a qual a Inglaterra foi a principal motivadora do conflito, por estar interessada na destruição do Paraguai. Recentemente, o revisionismo historiográfico buscou, por meio de documentos, questionar as explicações anteriores. Cartas diplomáticas e dados econômicos, há pouco tempo levantados, são utilizados como elementos para questionar a motivação inglesa no início do conflito.

Comentário: A Banca da Prova foi infeliz na escolha do vocabulário para a alternativa. As explicações para a guerra, em seus respectivos contextos históricos, foram, sim, convincentes. A História não se constitui num corpo de conhecimento cristalizado; a discussão historiográfica contribui para a constante renovação do conhecimento sobre o passado.
