---
title: 'Novas tecnologias Atualmente, prevalece na mídia um discurso'
url: novas-tecnologias-atualmente-prevalece-na-midia-um-discurso-
topic: interpretacao
---


Novas tecnologias

Atualmente, prevalece na mídia um discurso de exaltação das novas tecnologias, principalmente aquelas ligadas às atividades de telecomunicações. Expressões frequentes como “o futuro já chegou”, “maravilhas tecnológicas” e “conexão total com o mundo” “fetichizam” novos produtos, transformando-os em objetos do desejo, de consumo obrigatório. Por esse motivo carregamos hoje nos bolsos, bolsas e mochilas o “futuro” tão festejado.

Todavia, não podemos reduzir-nos a meras vítimas de um aparelho midiático perverso, ou de um aparelho capitalista controlador. Há perversão, certamente, e controle, sem sombra de dúvida. Entretanto, desenvolvemos uma relação simbiótica de dependência mútua com os veículos de comunicação, que se estreita a cada imagem compartilhada e a cada dossiê pessoal transformado em objeto público de entretenimento.

Não mais como aqueles acorrentados na caverna de Platão, somos livres para nos aprisionar, por espontânea vontade, a esta relação sadomasoquista com as estruturas midiáticas, na qual tanto controlamos quanto somos controlados.

SAMPAIO, A. S. A microfísica do espetáculo. Disponível em: http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 1 mar. 2013 (adaptado).

Ao escrever um artigo de opinião, o produtor precisa criar uma base de orientação linguística que permita alcançar os leitores e convencê-los com relação ao ponto de vista defendido. Diante disso, nesse texto, a escolha das formas verbais em destaque objetiva



- [ ] criar relação de subordinação entre leitor e autor, já que ambos usam as novas tecnologias.
- [ ] enfatizar a probabilidade de que toda população brasileira esteja aprisionada às novas tecnologias.
- [ ] indicar, de forma clara, o ponto de vista de que hoje as pessoas são controladas pelas novas tecnologias.
- [x] tornar o leitor copartícipe do ponto de vista de que ele manipula as novas tecnologias e por elas é manipulado.
- [ ] demonstrar ao leitor sua parcela de responsabilidade por deixar que as novas tecnologias controlem as pessoas.


O emprego reiterado das formas verbais em primeira pessoa do plural instaura um sujeito implícito que pode ser representado pelo pronome “nós”. Esse pronome inclui o enunciador e seus leitores entre aqueles que desenvolveram “uma relação simbiótica de dependência mútua com os veículos de comunicação”. Assim, o leitor coparticipa desse processo, tal como o enunciador.
