---
title: 'Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situação da econo'
url: ao-deflagrar-se-a-crise-mundial-de-1929-a-situacao-da-econom
topic: eravargas
---


Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situação da economia cafeeira se apresentava como se segue. A produção, que se encontrava em altos níveis, teria que seguir crescendo, pois os produtores haviam continuado a expandir as plantações até aquele momento. Com efeito, a produção máxima seria alcançada em 1933, ou seja, no ponto mais baixo da depressão, como reflexo das grandes plantações de 1927-1928. Entretanto, era totalmente impossível obter crédito no exterior para financiar a retenção de novos estoques, pois o mercado internacional de capitais se encontrava em profunda depressão, e o crédito do governo desaparecera com a evaporação das reservas.

FURTADO, C. Formacão econômica do Brasil. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1997 (adaptado).

Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura econômica mencionada foi o(a)



- [ ] atração de empresas estrangeiras.
- [ ] reformulação do sistema fundiário.
- [ ] incremento da mão de obra imigrante.
- [x] desenvolvimento de política industrial.
- [ ] fnanciamento de pequenos agricultores.


Getúlio Vargas começou o seu regime político a partir da Revolução de 1930. O governo enfrentou, em seus primeiros anos de vida, os efeitos da Crise de 1929, que prejudicou o mercado de café, a entrada de crédito e mercadorias internacionais. A resposta do Estado brasileiro a esse cenário foi estimular o desenvolvimento industrial a fim de levar a nação brasileira a uma sustentação própria e a um progresso nacional, em uma década em que as potências capitalistas estavam em crise.
