

Como os combustíveis energéticos, as tecnologias da informação são, hoje em dia, indispensáveis em todos os setores econômicos. Através delas, um maior número de produtores é capaz de inovar e a obsolescência de bens e serviços se acelera. Longe de estender a vida útil dos equipamentos e a sua capacidade de reparação, o ciclo de vida desses produtos diminui, resultando em maior necessidade de matéria-prima para a fabricação de novos.

GROSSARD, C. Le Monde Diplomatique Brasil. Ano 3, nº 36, 2010 (adaptado).

A postura consumista de nossa sociedade indica a crescente produção de lixo, principalmente nas áreas urbanas, o que, associado a modos incorretos de deposição,



- [x] provoca a contaminação do solo e do lençol freático, ocasionando assim graves problemas socioambientais, que se adensarão com a continuidade da cultura do consumo desenfreado.
- [ ] produz efeitos perversos nos ecossistemas, que são sanados por cadeias de organismos decompositores que assumem o papel de eliminadores dos resíduos depositados em lixões.
- [ ] multiplica o número de lixões a céu aberto, considerados atualmente a ferramenta capaz de resolver de forma simplificada e barata o problema de deposição de resíduos nas grandes cidades.
- [ ] estimula o empreendedorismo social, visto que um grande número de pessoas, os catadores, têm livre acesso aos lixões, sendo assim incluídos na cadeia produtiva dos resíduos tecnológicos.
- [ ] possibilita a ampliação da quantidade de rejeitos que podem ser destinados a associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis, financiados por instituições da sociedade civil ou pelo poder público.


O lixo produzido pela sociedade urbana não recebe destinação adequada. Grande parte dele é lançado em lixões a céu aberto. Tais locais não têm a infraestrutura ideal para receber enormes quantidades de material particulado. Em função disso, potencializam problemas para a sociedade em geral. Dentre eles, destacam-se a poluição dos lençóis freáticos e a contaminação do solo, ocasionadas principalmente pelo chorume, resíduo líquido altamente tóxico, presente, sobretudo, no lixo doméstico.

Para minimizar tal degradação, faz-se necessária a implantação efetiva de uma ação voltada para a reciclagem, diminuindo a quantidade de material particulado.

Essa iniciativa, que ainda ocorre de forma restrita, valorizaria o papel das associações de catadores.
