

Guardar

Guardar uma coisa não é escondê-la ou trancá-la.

Em cofre não se guarda coisa alguma.

Em cofre perde-se a coisa à vista.

Guardar uma coisa é olhá-la, fitá-la, mirá-la por

admirá-la, isto é, iluminá-la ou ser por ela iluminado.

Guardar uma coisa é vigiá-la, isto é, fazer vigília por

ela, isto é, velar por ela, isto é, estar acordado por ela,

isto é, estar por ela ou ser por ela.

Por isso melhor se guarda o voo de um pássaro

Do que um pássaro sem voos.

Por isso se escreve, por isso se diz, por isso se publica,

por isso se declara e declama um poema:

Para guardá-lo:

Para que ele, por sua vez, guarde o que guarda:

Guarde o que quer que guarda um poema:

Por isso o lance do poema:

Por guardar-se o que se quer guardar.

MACHADO, G. In: MORICONI, I. (org.).

Os cem melhores poemas brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. A memória é um importante recurso do patrimônio cultural de uma nação. Ela está presente nas lembranças do passado e no acervo cultural de um povo. Ao tratar o fazer poético como uma das maneiras de se guardar o que se quer, o texto



- [ ] ressalta a importância dos estudos históricos para a construção da memória social de um povo.
- [ ] valoriza as lembranças individuais em detrimento das narrativas populares ou coletivas.
- [x] reforça a capacidade da literatura em promover a subjetividade e os valores humanos.
- [ ] destaca a importância de reservar o texto literário àqueles que possuem maior repertório cultural.
- [ ] revela a superioridade da escrita poética como forma ideal de preservação da memória cultural


A questão da memória é explorada por meio do poema “Guardar”, do poeta carioca Antônio Cícero. O texto privilegia a escrita poética como forma de manutenção da memória, pois permite que a coisa guardada — ou seja, aquilo que se quer reter na memória — seja constantemente revelada quando o poema é “publicado”, “declarado” e “declamado”.

Observação: A prova atribui erroneamente o poema a Gilka Machado, quando, na verdade, é de autoria de Antônio Cícero e foi publicado em Guardar (Record, Rio de Janeiro, 1996), antes de ser incluído na antologia organizada por Ítalo Moriconi.

Justificativa A alternativa C, considerada correta pela banca examinadora do ENEM, infere do poema de Antônio Cícero que a literatura tem capacidade de “promover a subjetividade e os valores humanos”. Essa leitura não parece bem fundamentada.

O poema explora o paradoxo de que a melhor forma de guardar algo não é ocultá-lo, como sugere uma das acepções do verbo, mas sim deixá-lo à vista, mostrá-lo, de maneira que a coisa guardada possa ser comunicada de pessoa em pessoa até inscrever-se na memória individual e coletiva. Tanto mais será conservada a coisa quanto mais for usada, mencionada, vista.

Nesse sentido, o poema faz o elogio das práticas favoráveis à construção da memória. Aborda antes uma forma de preservação que o conteúdo da preservação; não é um texto sobre o que deve ser guardado, mas sobre o como se pode guardar.

 Por isso, consideramos imprópria a leitura segundo a qual o poema confere à literatura a capacidade de promover “subjetividade e valores humanos”. A literatura aparece ali como um instrumento retentivo; o teor do que ela ajuda a eternizar não é definido. Cabe ao leitor imaginá-lo.

Também é verdade que o poema tampouco afirma a “superioridade da escrita poética” no exercício dessa função de guardiã da memória, como diz a alternativa E, que consideramos correta. Ocorre que o fato de o poema referir-se exclusivamente à literatura como instrumento de preservação da memória sugere que o texto confere a ela uma condição privilegiada.

Resposta: E

Gabarito oficial do ENEM: C
