

A Herança Cultural da Inquisição

A Inquisição gerou uma série de comportamentos humanos defensivos na população da época, especial - mente por ter perdurado na Espanha e em Portugal durante quase 300 anos, ou no mínimo quinze gerações. Embora a Inquisição tenha terminado há mais de um século, a pergunta que fiz a vários sociólogos, histo - riadores e psicólogos era se alguns desses comporta mentos culturais não poderiam ter-se perpetuado entre nós. Na maioria, as respostas foram negativas, ou seja, embora alterasse sem dúvida o comportamento da época, nenhum comportamento permanece tanto tempo depois, sem reforço ou estímulo continuado.

Nao sou psicólogo nem sociólogo para discordar, mas tenho a impressão de que existem alguns comportamentos estranhos na sociedade brasileira, e que fazem sentido se você os considerar resquícios da era da Inquisição. \[…]

KANTZ, S. A. A Herança Cultural da Inquisição. In: Revista Veja. Ano 38, n.° 5, 2 fev. 2005 (fragmento).

Considerando-se o posicionamento do autor do fragmento a respeito de comportamentos humanos, o texto



- [ ] enfatiza a herança da Inquisição em comportamentos culturais observados em Portugal e na Espanha.
- [x] contesta sociólogos, psicólogos e historiadores sobre a manutenção de comportamentos gerados pela Inquisição.
- [ ] contrapõe argumentos de historiadores e sociólogos a respeito de comportamentos culturais inquisidores.
- [ ] relativiza comportamentos originados na Inquisição e observados na sociedade brasileira.
- [ ] questiona a existência de comportamentos culturais brasileiros marcados pela herança da Inquisição.


Alternativa oficial do Enem: B

O autor do texto não chega a afirmar que existam, na sociedade brasileira, comportamentos herdados da Inquisição (por isso a alternativa b não é correta); o que ele faz é sugerir a possibilidade de existência de tais comportamentos, baseado em sua “impressão”. A alternativa e tem, porém, um problema: a imprecisão do verbo “questionar”, que pode ter mais de um sentido no contexto.

Por outro lado, para que se aceite a alternativa b, é preciso relativizar a afirmação do autor de que não discorda de psicólogos e sociólogos, tornando-a como preterição (figura de retórica pela qual se nega dizer o que se está dizendo). Além disso, é preciso dar força assertiva à expressão “tenho a impressão”, que é mais fraca que uma afirmação.
