---
title: TEXTO I Onde está a honestidade? Você tem palacete reluzente
url: texto-i-onde-esta-a-honestidade-voce-tem-palacete-reluzente-
topic: literatura
---


TEXTO I

Onde está a honestidade?

Você tem palacete reluzente

Tem joias e criados à vontade

Sem ter nenhuma herança ou parente

Só anda de automóvel na cidade…

E o povo pergunta com maldade:

Onde está a honestidade?

Onde está a honestidade?

O seu dinheiro nasce de repente

E embora não se saiba se é verdade

Você acha nas ruas diariamente

Anéis, dinheiro e felicidade…

Vassoura dos salões da sociedade

Que varre o que encontrar em sua frente

Promove festivais de caridade

Em nome de qualquer defunto ausente…

ROSA, N. Disponível em: http://www.mpbnet.com.br. Acesso em: abr. 2010.

TEXTO II

Um vulto da história da música popular brasileira, reconhecido nacionalmente, é Noel Rosa. Ele nasceu em 1910, no Rio de Janeiro; portanto, se estivesse vivo, estaria completando 100 anos. Mas faleceu aos 26 anos de idade, vítima de tuberculose, deixando um acervo de grande valor para o patrimônio cultural brasileiro. Muitas de suas letras representam a sociedade contemporânea, como se tivessem sido escritas no século XXI.

Disponível em: http://www.mpbnet.com.br. Acesso em: abr. 2010.

Um texto pertencente ao patrimônio literário-cultural brasileiro é atualizável, na medida em que ele se refere a valores e situações de um povo. A atualidade da canção Onde está a honestidade?, de Noel Rosa, evidencia-se por meio



- [x] da ironia, ao se referir ao enriquecimento de origem duvidosa de alguns.
- [ ] da crítica aos ricos que possuem joias, mas não têm herança.
- [ ] da maldade do povo a perguntar sobre a honestidade.
- [ ] do privilégio de alguns em clamar pela honestidade.
- [ ] da insistência em promover eventos beneficentes.


A canção “Onde está a honestidade?” contrapõe os bens e o padrão de vida de certo indivíduo (“palacete reluzente”, “joias e criados à vontade”) à origem duvidosa dessa sua riqueza (“o seu dinheiro nasce de repente”). Por isso esse poema — composto por Noel Rosa na primeira metade do século XX — segue atual, o que se pode comprovar com as constantes denúncias de enriquecimento ilícito frequentemente divulgadas nos meios de comunicação.
