---
title: 'O G-20 é o grupo que reúne os países do G-7, os mais industr'
url: o-g-20-e-o-grupo-que-reune-os-paises-do-g-7-os-mais-industri
topic: economicabrasil
---


O G-20 é o grupo que reúne os países do G-7, os mais industrializados do mundo (EUA, Japão, Alemanha, França, Reino Unido, Itália e Canadá), a União Europeia e os principais emergentes (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul, Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Coreia do Sul, Indonésia, México e Turquia). Esse grupo de países vem ganhando força nos fóruns internacionais de decisão e consulta.

ALLAN, R. Crise global. Disponível em: http://conteudoclippingmp.planejamento.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2010.

Entre os países emergentes que formam o G-20, estão os chamados BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China), termo criado em 2001 para referir-se aos países que



- [x] apresentam características econômicas promissoras para as próximas décadas.
- [ ] possuem base tecnológica mais elevada.
- [ ] apresentam índices de igualdade social e econômica mais acentuados.
- [ ] apresentam diversidade ambiental suficiente para impulsionar a economia global.
- [ ] possuem similaridades culturais capazes de alavancar a economia mundial.


Em 2001, a agência de investimentos Goldman Sachs indicou os quatro países que formam o BRIC como aqueles que teriam grande potencial para liderar a economia mundial ao longo do século XXI. Essas nações apresentam em comum a grande extensão territorial e a numerosa população como fatores que, segundo a avaliação da agência, seriam de significativa importância para o sucesso econômico no próximo século.
