

Em 1879, cerca de cinco mil pessoas reuniram-se para solicitar a D. Pedro II a revogação de uma taxa de 20 réis, um vintém, sobre o transporte urbano. O vintém era a moeda de menor valor da época. A polícia não permitiu que a multidão se aproximasse do palácio. Ao grito de "Fora o vintém!", os manifestantes espancaram condutores, esfaquearam mulas, viraram bondes e arrancaram trilhos. Um oficial ordenou fogo contra a multidão. As estatísticas de mortos e feridos são imprecisas. Muitos interesses se fundiram nessa revolta, de grandes e de políticos, de gente miúda e de simples cidadãos. Desmoralizado, o ministério caiu. Uma grande explosão social, detonada por um pobre vintém.

Disponível em: www.revistadehistoria.com.br. Acesso em: 4 abr. 2014 (adaptado).

A leitura do trecho indica que a coibição violenta das manifestações representou uma tentativa de



- [ ] capturar os ativistas radicais.
- [ ] proteger o patrimônio privado.
- [ ] salvaguardar o espaço público.
- [x] conservar o exercício do poder.
- [ ] sustentar o regime democrático.


Resposta oficial do ENEM: D

 

A questão pergunta qual o objetivo da repressão violenta às manifestações populares no contexto da Revolta do Vintém, de 1879, no Rio de Janeiro. A alternativa B indica corretamente a tentativa de proteção ao patrimônio privado, e o próprio texto apresentado na questão faz referência a manifestantes espancando condutores, esfaqueando mulas, virando bondes e arrancando trilhos, o que precipitou a ordem de fogo das tropas contra a multidão. Pode-se pensar que tal medida de repressão a uma manifestação que ocupa as ruas, destrói bens privados e impede a circulação configura “salvaguardar o espaço público”, como indica a alternativa C. Finalmente, quando o texto faz referência à multidão que se aproximava do palácio, percebe-se que há ameaça ao poder constituído, sendo sua repressão uma forma de protegê-lo e conservá- -lo, com indicado pela alternativa D. Dessa forma, há três alternativas corretas possíveis.

        