---
title: 'Nos últimos decênios, o território conhece grandes mudanças '
url: nos-ultimos-decenios-o-territorio-conhece-grandes-mudancas-e
topic: economicabrasil
---


Nos últimos decênios, o território conhece grandes mudanças em função de acréscimos técnicos que renovam a sua materialidade, como resultado e condição, ao mesmo tempo, dos processos econômicos e sociais em curso.

SANTOS, M.; SILVEIRA; M. L. O Brasil: território e sociedade do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2004 (adaptado).

A partir da última década, verifica-se a ocorrência no Brasil de alterações signicativas no território, ocasionando impactos sociais, culturais e econômicos sobre comunidades locais, e com maior intensidade, na Amazônia Legal, com a



- [ ] reforma e ampliação de aeroportos nas capitais dos estados.
- [ ] ampliação de estádios de futebol para a realização de eventos esportivos.
- [x] construção de usinas hidrelétricas sobre os rios Tocantins, Xingu e Madeira.
- [ ] instalação de cabos para a formação de uma rede informatizada de comunicação.
- [ ] formação de uma infraestrutura de torres que permitem a comunicação móvel na região.


A construção de grandes hidrelétricas na Amazônia Legal, região abrangida pela Floresta Amazônica, banhada pelas bacias hidrográficas do Tocantins-Araguaia e Amazônica (rios Xingu e Madeira), está associada a diversos impactos sociais, culturais e econômicos. Como exemplos, destacam-se a alteração de modos de vida tradicionais em tribos indígenas e comunidades ribeirinhas, e frequente necessidade de realojamento populacional das comunidades localizadas no entorno das obras.
