

“Ele era o inimigo do rei”, nas palavras de seu biógrafo, Lira Neto. Ou, ainda, “um romancista que colecionava desafetos, azucrinava D. Pedro II e acabou inventando o Brasil”. Assim era José de Alencar (1829-1877), o conhecido autor de O guarani e Iracema, tido como o pai do romance no Brasil. Além de criar clássicos da literatura brasileira com temas nativistas, indianistas e históricos, ele foi também folhetinista, diretor de jornal, autor de peças de teatro, advogado, deputado federal e até ministro da Justiça. Para ajudar na descoberta das múltiplas facetas desse personagem do século XIX, parte de seu acervo inédito será digitalizada.

História Viva, n. 99, 2011.

Com base no texto, que trata do papel do escritor José de Alencar e da futura digitalização de sua obra, depreende-se que



- [ ] a digitalização dos textos é importante para que os leitores possam compreender seus romances.
- [ ] o conhecido autor de O guarani e Iracema foi importante porque deixou uma vasta obra literária com temática atemporal.
- [ ] a divulgação das obras de José de Alencar, por meio da digitalização, demonstra sua importância para a história do Brasil Imperial.
- [x] a digitalização dos textos de José de Alencar terá importante papel na preservação da memória linguística e da identidade nacional.
- [ ] o grande romancista José de Alencar é importante porque se destacou por sua temática indianista.


Nenhuma das alternativas corresponde precisamente ao conteúdo do texto, sendo a d a mais aceitável, pois, como se trata de digitalização da obra de um escritor importante, está envolvida a “memória linguística”, e, como se trada de um “inventor do Brasil”, está envolvida a “identidade nacional”.

        