# q
Texto I

A nossa luta é pela democratização da propriedade da terra, cada vez mais concentrada em nosso país. Cerca de 1% de todos os proprietários controla 46% das terras. Fazemos pressão por meio da ocupação de latifúndios improdutivos e grandes propriedades, que não cumprem a função social, como determina a Constituição de 1988. Também ocupamos as fazendas que têm origem na grilagem de terras públicas.

Disponível em: www.mst.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Texto II

O pequeno proprietário rural é igual a um pequeno proprietário de loja: quanto menor o negócio mais difícil de manter, pois tem de ser produtivo e os encargos são difíceis de arcar. Sou a favor de propriedades produtivas e sustentáveis e que gerem empregos. Apoiar uma empresa produtiva que gere emprego é muito mais barato e gera muito mais do que apoiar a reforma agrária.

LESSA, C. Disponível em: www.observadorpolítico.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Nos fragmentos dos textos, os posicionamentos em relação à reforma agrária se opõem. Isso acontece porque os autores associam a reforma agrária, respectivamente, à

# a
redução do inchaço urbano e à crítica ao minifúndio camponês.

# b
ampliação da renda nacional e à prioridade ao mercado externo.

# c
contenção da mecanização agrícola e ao combate ao êxodo rural.

# d
privatização de empresas estatais e ao estímulo ao crescimento econômico.

# e
correção de distorções históricas e ao prejuízo ao agronegócio.

# r
e

# s
A questão mostra posicionamentos distintos sobre a reforma agrária.

O texto I apresenta preocupação com a correção de distorções históricas. Ele se fundamenta no descumprimento da função social da terra por meio da concentração fundiária e improdutividade.

O texto II apresenta a preocupação com o prejuízo ao agronegócio, argumentando que se deve apoiar o modelo que gere maior produção.
