---
title: A recuperação da herança cultural africana deve levar em con
url: a-recuperacao-da-heranca-cultural-africana-deve-levar-em-con
topic: sociologia
---


A recuperação da herança cultural africana deve levar em conta o que é próprio do processo cultural: seu movimento, pluralidade e complexidade. Não se trata, portanto, do resgate ingênuo do passado nem do seu cultivo nostálgico, mas de procurar perceber o próprio rosto cultural brasileiro. O que se quer é captar seu movimento para melhor compreendê-lo historicamente.

MINAS GERAIS. Cadernos do Arquivo 1: Escravidão em Minas Gerais. Belo Horizonte: Arquivo Público Mineiro, 1988.

Com base no texto, a análise de manifestações culturais de origem africana, como a capoeira ou o candomblé, deve considerar que elas



- [ ] permanecem como reprodução dos valores e costumes africanos.
- [ ] perderam a relação com o seu passado histórico.
- [x] derivam da interação entre valores africanos e a experiência histórica brasileira.
- [ ] contribuem para o distanciamento cultural entre negros e brancos no Brasil atual.
- [ ] demonstram a maior complexidade cultural dos africanos em relação aos europeus.


Historicamente, a formação da cultura nacional resultou da fusão de elementos oriundos da cultura nativa indígena com aspectos das culturas africanas e europeia. Tal movimento complexo tem como consequência a criação de manifestações culturais africanas com uma ressignificação de memórias, práticas e valores adaptada ao território nacional. Os resultados desse processo são tradições culturais de profunda importância para a experiência histórica brasileira e sua diversidade identitária, como são exemplos a capoeira e o candomblé.
