# q
     Em uma escala de 0 a 10, o Brasil está entre 3 e 4 no quesito segurança da informação. “Estamos começando a acordar para o problema. Nessa história de espionagem corporativa, temos muita lição a fazer. Falta consciência institucional e um longo aprendizado. A sociedade caiu em si e viu que é uma coisa que nos afeta”, diz S.P., pós-doutor em segurança da informação. Para ele, devem ser estabelecidos canais de denúncia para esse tipo de situação. De acordo com o conselheiro do Comitê Gestor da Internet (CGI), o Brasil tem condições de desenvolver tecnologia própria para garantir a segurança dos dados do país, tanto do governo quanto dá população. “Há uma massa de conhecimento dentro das universidades e em empresas inovadoras que podem contribuir propondo medidas para que possamos mudar isso \[falta de segurança] no longo prazo”. Ele acredita que o governo tem de usar o seu poder de compra de softwares e hardwares para a área da segurança cibernética, de forma a fomentar essas empresas, a produção de conhecimento na área e a construção de uma cadeia de produção nacional.

SARRES, C. Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado).

Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa em decorrência do amplo uso da internet, o texto aponta uma necessidade advinda desse impacto, que se resume em

# a
alertar a sociedade sobre os riscos de ser espionada.

# b
promover a indústria de segurança da informação.

# c
discutir a espionagem em fóruns internacionais.

# d
incentivar o aparecimento de delatores.

# e
treinar o país em segurança digital.

# r
b

# s
Após apontar a relevância da questão, o texto recorre a um especialista, identificado pelas iniciais S. P., que defende que o governo deve direcionar suas compras, na área de segurança cibernética, para empresas nacionais, fomentando-as, para que se constitua uma cadeia de produção nacional na indústria de segurança da informação.
