

A consolidação do regime democrático no Brasil contra os extremismos da esquerda e da direita exige ação enérgica e permanente no sentido do aprimoramento das instituições políticas e da realização de reformas corajosas no terreno econômico, financeiro e social.

Mensagem programática da União Democrática Nacional (UDN) — 1957.

Os trabalhadores deverão exigir a constituição de um governo nacionalista e democrático, com participação dos trabalhadores para a realização das seguintes medidas: a) Reforma bancária progressista; b) Reforma agrária que extinga o latifúndio; c) Regulamentação da Lei de Remessas de Lucros.

Manifesto do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) — 1962. BONAVIDES, P; AMARAL, R. Textos políticos da história do Brasil. Brasília: Senado Federal, 2002.

Nos anos 1960 eram comuns as disputas pelo significado de termos usados no debate político, como democracia e reforma. Se, para os setores aglutinados em torno da UDN, as reformas deveriam assegurar o livre mercado, para aqueles organizados no CGT, elas deveriam resultar em



- [ ] fim da intervenção estatal na economia.
- [ ] crescimento do setor de bens de consumo.
- [ ] controle do desenvolvimento industrial.
- [ ] atração de investimentos estrangeiros.
- [x] limitação da propriedade privada.


A década de 1960 foi marcada pelo embate entre forças conservadoras e progressistas. Contrários aos conservadores que, em torno da UDN, defendiam um projeto de liberdade do capital estrangeiro, os progressistas propunham a adoção de reformas que limitassem a ampliação da propriedade privada (como, por exemplo, a reforma agrária).

Esse embate caracterizou também a disputa sobre o significado de termos como “democracia” e “reforma”, citados no texto.

        