# q
**Posso mandar por e-mail?**

     Atualmente, é comum “disparar” currículos na internet com a expectativa de alcançar o maior número possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma ideia equivocada: é preciso saber quem vai receber seu currículo e se a vaga é realmente indicada para seu perfil, sob o risco de estar “queimando o filme” com um futuro empregador. Ao enviar o currículo por *e-mail*, tente saber quem vai recebê-lo e faça um texto sucinto de apresentação, com a sugestão a seguir:

**Assunto:** Currículo para a vaga de gerente de marketing

**Mensagem:** Boa tarde. Meu nome é José da Silva e gos taria de me candidatar à vaga de gerente de *marketing*. Meu currículo segue anexo.

Guia da língua 2010: modelos o técnicas. **Língua Portuguesa**, 2010 (adaptado).

 

O texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a função social de

# a
divulgar um padrão oficial de redação e envio de currículos.

# b
indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego.

# c
instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de curriculo por e-mail.

# d
responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio de currículo por e-mail.

# e
orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de selecionadores de currículos.

# r
c

# s
O texto cumpre a função de instruir o leitor sobre a necessidade de se informar a respeito de quem vai receber o currículo e também de verificar se seu perfil é adequado à vaga. Além disso, deve fazer também uma apresentação sucinta de suas habilidades.

**a) Incorreta.** O texto fornece orientações para o envio de currículos pela internet, mas não faz a divulgação de um padrão oficial para a redação e o envio de currículos, e sequer menciona a existência de um padrão oficial.

**b) Incorreta.** O texto não apresenta um modelo de currículo, instruindo o leitor apenas sobre como enviar um currículo pela internet.

**c) Correta.** O texto trata de uma instrução por sugerir um modelo de e-mail que poderia ser utilizado pelo leitor, além de apresentar comandos, materializados pelo uso de imperativos, em “tente” e “faça”

**d) Incorreta.** A pergunta que aparece no texto é o seu próprio título; não há informações no enunciado que permitam inferir que se trata de questionamento de um assinante da revista.

**e) Incorreta.** O texto apenas descontrói a ideia de que enviar currículos pela internet seja eficiente para alcançar o maior número possível de selecionadores, dando instruções para que o envio ocorra adequadamente.
