---
title: Um trabalhador em tempo \u001eexível controla o local do tra
url: um-trabalhador-em-tempo-exivel-controla-o-local-do-trabalho-
topic: sociologia
---


Um trabalhador em tempo exível controla o local do trabalho, mas não adquire maior controle sobre o processo em si. A essa altura, vários estudos sugerem que a supervisão do trabalho é muitas vezes maior para os ausentes do escritório do que para os presentes. O trabalho é sicamente descentralizado e o poder sobre o trabalhador, mais direto.

SENNETT, R. A corrosão do caráter: consequências pessoais do novo capitalismo. Rio de Janeiro: Record, 1999 (adaptado).

Comparada à organização do trabalho característica do taylorismo e do fordismo, a concepção de tempo analisada no texto pressupõe que



- [ ] as tecnologias de informação sejam usadas para democratizar as relações laborais.
- [ ] as estruturas burocráticas sejam transferidas da empresa para o espaço doméstico.
- [ ] os procedimentos de terceirização sejam aprimorados pela qualicação prossional.
- [ ] as organizações sindicais sejam fortalecidas com a valorização da especialização funcional.
- [x] os mecanismos de controle sejam deslocados dos processos para os resultados do trabalho.


A flexibilização de atividades industriais mencionada no texto é um aspecto marcante do chamado “pós-fordismo”. Esse sistema produtivo inclui a possibilidade de adoção de novas técnicas de gerenciamento e produção, desvinculando territorialmente essas atividades.

O trabalho pode ser realizado de forma descentralizada, inclusive sendo realizado em casa, pois novas formas de controle de produtividade do trabalhador, que focam nos resultados e não nos processos, foram desenvolvidas.
