# q
     Só há uma saída para a escola se ela quiser ser mais bem-sucedida: aceitar a mudança da língua como um fato. Isso deve significar que a escola deve aceitar qualquer forma da língua em suas atividades escritas? Não deve mais corrigir? Não!

     Há outra dimensão a ser considerada: de fato, no mundo real da escrita, não existe apenas um português correto, que valeria para todas as ocasiões: o estilo dos contratos não é o mesmo do dos manuais de instrução; o dos juízes do Supremo não é o mesmo do dos cordelistas; o dos editoriais dos jornais não é o mesmo do dos cadernos de cultura dos mesmos jornais. Ou do de seus colunistas.

POSSENTI, S. Gramática na cabeça. **Língua Portuguesa**, ano 5, n. 67, maio 2011 (adaptado).

Sírio Possenti defende a tese de que não existe um único "português correto". Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica, entre outras coisas, saber

# a
descartar as marcas de informalidade do texto.

# b
reservar o emprego da norma-padrão aos textos de circulação ampla.

# c
moldar a norma-padrão do português pela linguagem do discurso jornalístico.

# d
adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto.

# e
desprezar as formas da língua previstas pelas gramáticas e manuais divulgados pela escola.

# r
d

# s
Sírio Possenti defende a ideia de que o bom falante deve adequar a língua à situação comunicativa. Para tanto, esse falante aciona os mecanismos linguísticos necessários para se comunicar com seu público-alvo. É o que se observa no trecho: “de fato, no mundo real da escrita, não existe apenas um português correto, que valeria para todas as ocasiões”.
