

My brother the star, my mother the earth\
my father the sun, my sister the moon,\
to my life give beauty, to my\
body give strength, to my corn give\
goodness, to my house give peace, to\
my spirit give truth, to my elders give\
wisdom.

Disponível em: www.blackhawkproductions.com. Acesso em: 8 ago. 2012.

 

Produções artístico-culturais revelam visões de mundo próprias de um grupo social. Esse poema demonstra a estreita relação entre a tradição oral da cultura indígena norte-americana e a



- [ ] transmissão de hábitos alimentares entre gerações.
- [ ] dependência da sabedoria de seus ancestrais.
- [ ] representação do corpo em seus rituais.
- [x] importância dos elementos da natureza.
- [ ] preservação da estrutura familiar.


*Meu irmão a estrela, minha mãe a Terra,\
meu pai o sol, minha irmã a lua,\
para a minha vida deem beleza, para o \
meu corpo deem força, para o meu milho deem\
bondade, para a minha casa deem paz, para\
o meu espírito deem verdade, para os meus idosos deem*

**a) Incorreta.** Em nenhum momento, o texto menciona hábitos alimentares. O único alimento que é mencionado é o milho, ao qual é pedido bondade, mas entende-se por milho as plantações.

**b) Incorreta.** Além de mencionar o irmão, a mãe, o pai e a irmã, associados a elementos da natureza, o texto também cita os idosos, pedindo a eles sabedoria, mas não é mencionada a dependência de sabedoria de seus ancestrais.

**c) Incorreta.** O texto faz uma única menção ao corpo, pedindo-lhe força, mas não apresenta nenhuma representação do corpo em rituais.

**d) Correta.** Ao pedir força para o corpo, paz para a casa, beleza para a vida, bondade para o milho, sabedoria para os idosos, verdade para o espírito, o texto apela ao irmão estrela, para a mãe terra, para o pai sol e para a irmã lua, e é neste trecho que podemos notar a importância dos elementos da natureza.

**e) Incorreta.** O texto não menciona a ideia de preservação da estrutura familiar, e sim nomes de membros da família relacionados a elementos da natureza.\
sabedoria.
