

Abatidos pelo fadinho harmonioso e nostálgico dos desterrados, iam todos, até mesmo os brasileiros, se concentrando e caindo em tristeza; mas, de repente, o cavaquinho de Porfiro, acompanhado pelo violão do Firmo, romperam vibrantemente com um chorado baiano. Nada mais que os primeiros acordes da música crioula para que o sangue de toda aquela gente despertasse logo, como se alguém lhe fustigasse o corpo com urtigas bravas. E seguiram-se outra notas, e outras, cada vez mais ardentes e mais delirantes. Já não eram dois instrumentos que soavam, eram lúbricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem serpenteando, como cobras numa floresta incendiada; eram ais convulsos, chorados em frenesi de amor: música feita de beijos e soluços gostosos; carícia de fera, carícia de doer, fazendo estalar de gozo.

AZEVEDO, A. O Cortiço. São Paulo: Ática, 1983 (fragmento).

No romance O Cortiço (1890), de Aluísio Azevedo, as personagens são observadas como elementos coletivos caracterizados por condicionantes de origem social, sexo e etnia. Na passagem transcrita, o confronto entre brasileiros e portugueses revela prevalência do elemento brasileiro, pois



- [ ] destaca o nome de personagens brasileiras e omite o de personagens portuguesas.
- [ ] exalta a força do cenário natural brasileiro e considera o do português inexpressivo.
- [x] mostra o poder envolvente da música brasileira, que cala o fado português.
- [ ] destaca o sentimentalismo brasileiro, contrário à tristeza dos portugueses.
- [ ] atribui aos brasileiros uma habilidade maior com instrumentos musicais.


No trecho transcrito, os moradores do cortiço, antes desanimados ao ouvirem o fado português, adquirem nova disposição com a música crioula: expostos à vibração do cavaquinho de Porfiro e do violão de Firmo, “cada vez mais ardentes e mais delirantes”, agitam-se “como cobras numa floresta incendiada”. O estímulo é, portanto, muito mais sensorial do que propriamente sentimental.
