

A crescente intelectualização e racionalização não indicam um conhecimento maior e geral das condições sob as quais vivemos. Significa a crença em que, se quiséssemos, poderíamos ter esse conhecimento a qualquer momento. Não há forças misteriosas incalculáveis; podemos dominar todas as coisas pelo cálculo. WEBER, M. A ciência como vocação.

In: GERTH, H., MILLS, W. (Org.). Max Weber: ensaios de sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).

Tal como apresentada no texto, a proposição de Max Weber a respeito do processo de desencantamento do mundo evidencia o(a)



- [ ] progresso civilizatório como decorrência da expansão do industrialismo.
- [ ] extinção do pensamento mítico como um desdobra - mento do capitalismo.
- [ ] emancipação como consequência do processo de racionalização da vida.
- [ ] afastamento de crenças tradicionais como uma carac - terística da modernidade.
- [ ] fim do monoteísmo como condição para a consoli - dação da ciência.


Para o clássico da sociologia Max Weber, uma das características do advento histórico do capitalismo era o desencantamento e a racionalização. Isso significava a superação gradual das concepções míticas e misteriosas acerca do mundo, as quais marcaram o período medieval. Nesse sentido, a religião protestante desempenhou papel fundamental no estabelecimento de uma cultura racional sobre a qual se desenvolveu o capitalismo. Deve-se observar, contudo, que Weber jamais usou o conceito de “modernidade”, ainda mais por tratar-se de uma criação intelectual do século XX, sendo que o eminente sociólogo alemão morreu em princípios dessa centúria.
