---
title: A marcha galopante das tecnologias teve por primeiro resulta
url: a-marcha-galopante-das-tecnologias-teve-por-primeiro-resulta
topic: interpretacao
---


A marcha galopante das tecnologias teve por primeiro resultado multiplicar em enormes proporções tanto a massa das notícias que circulam quanto as ocasiões de sermos solicitados por elas. Os profissionais têm tendência a considerar esta inflação como automaticamente favorável ao público, pois dela tiram proveito e tornamse obcecados pela imagem liberal do grande mercado em que cada um, dotado de luzes por definição iguais, pode fazer sua escolha em toda liberdade. Isso jamais foi realizado e tende a nunca ser. Na verdade, os leitores, ouvintes, telespectadores, mesmo se se abandonam a sua bulimia\*, não são realmente nutridos por esta indigesta sopa de informações e sua busca finaliza em frustração. Cada vez mais frequentemente, até, eles ressentem esse bombardeio de riquezas falsas como agressivo e se refugiam na resistência a toda ou qualquer informação.

O verdadeiro problema das sociedades pósindustriais não é a penúria\*\*, mas a abundância. As sociedades modernas têm a sua disposição muito mais do que necessitam em objetos, informações e contatos. Ou, mais exatamente, disso resulta uma desarmonia entre uma oferta, não excessiva, mas incoerente, e uma demanda que, confusamente, exige uma escolha muito mais rápida a absorver. Por isso os órgãos de informação devem escolher, uma vez que o homem contemporâneo apressado, estressado, desorientado busca uma linha diretriz, uma classificação mais clara, um condensado do que é realmente importante.

(\*) fome excessiva, desejo descontrolado.

(\*\*) miséria, pobreza.

VOYENNE, B. Informação hoje. Lisboa: Armand Colin, 1975 (adaptado).

Com o uso das novas tecnologias, os domínios midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase simultaneidade das informações, ora pelo uso abundante de imagens. A relação entre as necessidades da sociedade moderna e a oferta de informação, segundo o texto, é desarmônica, porque



- [ ] o jornalista seleciona as informações mais importantes antes de publicá-las
- [ ] o ser humano precisa de muito mais conhecimento do que a tecnologia pode dar.
- [ ] o problema da sociedade moderna é a abundância de informações e de liberdade de escolha
- [x] a oferta é incoerente com o tempo que as pessoas têm para digerir a quantidade de informação disponível.
- [ ] a utilização dos meios de informação acontece de maneira desorganizada e sem controle efetivo.


Segundo o texto, “o verdadeiro problema” da oferta de informação nas sociedades modernas é a sua abundância, que exige “uma escolha mais rápida”, isto é, há mais oferta informativa do que tempo disponível para “o homem contemporâneo apressado” digeri-la.
