---
title: 'Até que ponto, a partir de posturas e interesses diversos, a'
url: ate-que-ponto-a-partir-de-posturas-e-interesses-diversos-as-
topic: republicaoligarquica
---


Até que ponto, a partir de posturas e interesses diversos, as oligarquias paulista e mineira dominaram a cena política nacional na Primeira República? A união de ambas foi um traço fundamental, mas que não conta toda a história do período. A união foi feita com a preponderância de uma ou de outra das duas frações. Com o tempo, surgiram as discussões e um grande desacerto final.

FAUSTO, B. História do Brasil. São Paulo: EdUSP, 2004 (adaptado).

A imagem de um bem-sucedido acordo café com leite entre São Paulo e Minas, um acordo de alternância de presidência entre os dois estados, não passa de uma idealização de um processo muito mais caótico e cheio de conflitos. Profundas divergências políticas colocavam-nos em confronto por causa de diferentes graus de envolvimento no comércio exterior.

TOPIK, S. A presença do estado na economia política do Brasil de 1889 a 1930. Rio de Janeiro: Record, 1989 (adaptado).

Para a caracterização do processo político durante a Primeira República, utiliza-se com frequência a expressão Política do Café com Leite. No entanto, os textos apresentam a seguinte ressalva a sua utilização:



- [ ] A riqueza gerada pelo café dava à oligarquia paulista a prerrogativa de indicar os candidatos à presidência, sem necessidade de alianças.
- [ ] As divisões políticas internas de cada estado da federação invalidavam o uso do conceito de aliança entre estados para este período.
- [x] As disputas políticas do período contradiziam a suposta estabilidade da aliança entre mineiros e paulistas.
- [ ] A centralização do poder no executivo federal impedia a formação de uma aliança duradoura entre as oligarquias.
- [ ] A diversificação da produção e a preocupação com o mercado interno unificavam os interesses das oligarquias.


A questão apresenta dois textos sobre o sistema político oligárquico da República Velha, afirmando que, apesar da existência de um acordo entre SP e MG para controlar o Governo Federal, existiam disputas internas e desequilíbrios no acordo do café com leite, como demonstram a campanha civilista e a candidatura de Júlio Prestes.
