

O rótulo de um desodorante aerossol informa ao consumidor que o produto possui em sua composição os gases isobutano, butano e propano, dentre outras substâncias. Além dessa informação, o rótulo traz, ainda, a inscrição “Não contém CFC”. As reações a seguir, que ocorrem na estratosfera, justificam a não utilização de CFC (clorofluorcarbono ou Freon) nesse desodorante:

$I) \ce{CF2Cℓ2 \xrightarrow{UV} CF2Cℓ^{•} + Cℓ^{•} }$

$II) \ce{Cℓ^{•} + O3 \xrightarrow{} O2 + CℓO^{•}}$

A preocupação com as possíveis ameaças à camada de ozônio ($\ce{O3}$) baseia-se na sua principal função: proteger a matéria viva na Terra dos efeitos prejudiciais dos raios solares ultravioleta. A absorção da radiação ultravioleta pelo ozônio estratosférico é intensa o suficiente para eliminar boa parte da fração de ultravioleta que é prejudicial à vida.

A finalidade da utilização dos gases isobutano, butano e propano neste aerossol é



- [x] substituir o CFC, pois não reagem com o ozônio, servindo como gases propelentes em aerossóis.
- [ ] servir como propelentes, pois, como são muito reativos, capturam o Freon existente livre na atmosfera, impedindo a destruição do ozônio.
- [ ] reagir com o ar, pois se decompõem espontaneamente em dióxido de carbono ($\ce{CO2}$) e água ($\ce{H2O}$), que não atacam o ozônio.
- [ ] impedir a destruição do ozônio pelo CFC, pois os hidrocarbonetos gasosos reagem com a radiação UV, liberando hidrogênio ($\ce{H2}$), que reage com o oxigênio do ar ($\ce{O2}$), formando água ($\ce{H2O}$).
- [ ] destruir o CFC, pois reagem com a radiação UV, liberando carbono (C), que reage com o oxigênio do ar ($\ce{O2}$), formando dióxido de carbono ($\ce{CO2}$), que é inofensivo para a camada de ozônio.


De acordo com o mecanismo dado, o átomo de cloro presente no CFC é o responsável pela destruição do ozônio da estratosfera.

Desse modo, a função da utilização do isobutano, butano ou propano (hidrocarbonetos) nos aerossóis é simplesmente substituir o gás propelente que contém o elemento cloro (CFC) por outro que não o tenha (qualquer hidrocarboneto).
