---
title: 'Lugar de mulher também é na oficina. Pelo menos nasoficinas '
url: lugar-de-mulher-tambem-e-na-oficina-pelo-menos-nasoficinas-d
topic: interpretacao
---


Lugar de mulher também é na oficina. Pelo menos nasoficinas dos cursos da área automotiva fornecidos pela Prefeitura, a presença feminina tem aumentado ano a ano. De cinco mulheres matriculadas em 2005, a quantidade saltou para 79 alunas inscritas neste ano nos cursos de mecânica automotiva, eletricidade veicular, injeção eletrônica, repintura e funilaria. A presença feminina nos cursos automotivos da Prefeitura — que são gratuitos — cresceu 1 480% nos últimos sete anos e tem aumentado ano a ano.

Disponível em: www.correiodeuberlandia.com.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado).

Na produção de um texto, são feitas escolhas referentes a sua estrutura, que possibilitam inferir o objetivo do autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado “Lugar de mulher também é na oficina” corrobora o objetivo textual de



- [x] demonstrar que a situação das mulheres mudou na sociedade contemporânea.
- [ ] defender a participação da mulher na sociedade atual.
- [ ] comparar esse enunciado com outro: “lugar de mulher é na cozinha”.
- [ ] criticar a presença de mulheres nas oficinas dos cursos da área automotiva.
- [ ] distorcer o sentido da frase “lugar de mulher é na cozinha”


A referência ao lugar-comum tradicional “lugar de mulher é na cozinha” tem a função de “demonstrar que a situação das mulheres mudou na sociedade contemporânea”, em que as mulheres se dedicam a ofícios que antes lhes eram estranhos.
