

**Obesidade causa doença**

     A obesidade tornou-se uma epidemia global, segundo a Organização Mundial da Saúde, ligada à Organização das Nações Unidas. O problema vem atingindo um número cada vez maior de pessoas em todo o mundo, e entre as principais causas desse crescimento estão o modo de vida sedentário e a má alimentação.\
     Segundo um médico especialista em cirurgia de redução de estômago, a taxa de mortalidade entre homens obesos de 25 a 40 anos é 12 vezes maior quando compa - rada à taxa de mortalidade entre indivíduos de peso normal. O excesso de peso e de gordura no corpo desenca deia e piora problemas de saúde que poderiam ser evitados. Em alguns casos, a boa notícia é que a perda de peso leva à cura, como no caso da asma, mas em outros, como o infarto, não há solução.

FERREIRA, T. Disponível em: http://revistaépoca.globo .com. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).

 

O texto apresenta uma reflexão sobre saúde e aponta o excesso de peso e de gordura corporal dos indivíduos como um problema, relacionando-o ao



- [ ] padrão estético, pois o modelo de beleza dominante na sociedade requer corpos magros.
- [ ] equilíbrio psíquico da população, pois esse quadro interfere na autoestima das pessoas.
- [x] quadro clínico da população, pois a obesidade é um fator de risco para o surgimento de diversas doenças crônicas.
- [ ] preconceito contra a pessoa obesa, pois ela sofre discriminação em diversos espaços sociais.
- [ ] desempenho na realização das atividades cotidianas, pois a obesidade interfere na performance.


O texto afirma que o “excesso de peso e de gordura no corpo desencadeia e piora problemas de saúde que poderiam ser evitados”, sendo a obesidade, portanto, um fator de risco para o surgimento de diversas doenças crônicas, como afirma a alternativa c.
