---
title: De todas as transformações impostas pelo meio técnico-cientí
url: de-todas-as-transformacoes-impostas-pelo-meio-tecnico-cienti
topic: economicabrasil
---


De todas as transformações impostas pelo meio técnico-cientíco-informacional à logística de transportes, interessa-nos mais de perto a intermodalidade. E por uma razão muito simples: o potencial que tal “ferramenta logística” ostenta permite que haja, de fato, um sistema de transportes condizente com a escala geográca do Brasil.

HUERTAS, D. M. O papel dos transportes na expansão recente da fronteira agrícola brasileira. Revista Transporte y Territorio, Universidade de Buenos Aires, n. 3, 2010 (adaptado).

A necessidade de modais de transporte interligados, no território brasileiro, justica-se pela(s)



- [ ] variações climáticas no território, associadas à interiorização da produção.
- [x] grandes distâncias e a busca da redução dos custos de transporte.
- [ ] formação geológica do país, que impede o uso de um único modal.
- [ ] proximidade entre a área de produção agrícola intensiva e os portos.
- [ ] diminuição dos uxos materiais em detrimento de uxos imateriais.


Por ser um país continental, o Brasil apresenta grandes distâncias e vasta diversidade paisagística. Esses aspectos exigem uma integração entre diferentes modalidades de transportes que possam adaptar-se da melhor forma às condições naturais de cada paisagem brasileira e possibilitem conectar as áreas produtoras com os portos exportadores, buscando uma redução dos custos.
