

TEXTO I

Em todo o país a lei de 13 de maio de 1888 libertou poucos negros em relação à população de cor. A maioria já havia conquistado a alforria antes de 1888, por meio de estratégias possíveis. No entanto, a importância histórica da lei de 1888 não pode ser mensurada apenas em termos numéricos. O impacto que a extinção da escravidão cau sou numa sociedade constituída a partir da legitimidade da propriedade sobre a pessoa não cabe em cifras.

ALBUQUERQUE. W. O jogo da dissimulação: Abolição e cidadania negra no Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).

TEXTO II

Nos anos imediatamente anteriores à Abolição, a população livre do Rio de Janeiro se tornou mais numerosa e diversificada. Os escravos, bem menos numerosos que antes, e com os africanos mais aculturados, certamente não se distinguiam muito facilmente dos libertos e dos pretos e pardos livres habitantes da cidade. Também já não é razoável presumir que uma pessoa de cor seja provavelmente cativa, pois os negros libertos e livres poderiam ser encontrados em toda parte.

CHALHOUB, S. Visões da liberdade: uma história das últimas décadas da escravidão na Corte. São Paulo: Cia. das Letras, 1990 (adaptado).

Sobre o fim da escravidão no Brasil, o elemento destacado no Texto I que complementa os argumentos apresentados no Texto II é o(a)



- [ ] variedade das estratégias de resistência dos cativos.
- [ ] controle jurídico exercido pelos proprietários.
- [ ] inovação social representada pela lei.
- [ ] ineficácia prática da libertação.
- [x] significado político da Abolição.


O Texto II afima que existiam poucos escravos no Rio de Janeiro, à época da Lei Áurea, havendo até dificuldade em distinguí-los dos negros livres. O Texto I, por sua vez, considera que a Abolição não poderia “ser mensurada apenas em termos numéricos”, acrescentando que “o impacto que a extinção da escravidão causou na sociedade (...) não cabe em cifras”, mas impactou uma “sociedade constituída a partir da legitimidade da propriedade sobre a pessoa”. Portanto, se a Abolição teve pouca importância quantitativa, seu maior significado foi de caráter político.
