

Bienvenido a Brasília

El Gobierno de Brasil, por medio del Ministerio de la Cultura y del Instituto del Patrimonio Histórico y Artístico Nacional (IPHAN), da la bienvenida a los participantes de la 34a Sesión del Comité del Patrimonio Mundial, encuentro realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).

Respaldado por la Convención del Patrimonio Mundial, de 1972, el Comité reúne en su 34a sesión más de 180 delegaciones nacionales para deliberar sobre las nuevas candidaturas y el estado de conservación y de riesgo de los bienes ya declarados Patrimonio Mundial, con base en los análisis del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios (Icomos), del Centro Internacional para el Estudio de la Preservación y la Restauración del Patrimonio Cultural (ICCROM) y de la Unión Internacional para la

Conservación de la Naturaleza (IUCN). Disponível em: http://www.34whc.brasilia2010.org.br. Acesso em: 28 jul. 2010.

O Comitê do Patrimônio Mundial reúne-se regularmente para deliberar sobre ações que visem à conservação e à preservação do patrimônio mundial. Entre as tarefas atribuídas às delegações nacionais que participaram da 34a Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial, destaca-se a



- [ ] participação em reuniões do Conselho Internacional de Monumentos e Sítios.
- [ ] realização da cerimônia de recepção da Convenção do Patrimônio Mundial.
- [ ] organização das análises feitas pelo Ministério da Cultura brasileiro.
- [x] discussão sobre o estado de conservação dos bens já declarados patrimônios mundiais.
- [ ] estruturação da próxima reunião do Comitê do Patrimônio Mundial.


O texto trata da 34a seção do Comitê do Patrimônio Mundial, que pretende discutir as novas candidaturas e o estado de conservação e risco dos bens declarados como Patrimônio Mundial.

        