---
title: 'Logia e mitologia Meu coração de mil e novecentos e setenta '
url: logia-e-mitologia-meu-coracao-de-mil-e-novecentos-e-setenta-
topic: literatura
---


Logia e mitologia

Meu coração

de mil e novecentos e setenta e dois

já não palpita fagueiro

sabe que há morcegos de pesadas olheiras

que há cabras malignas que há

cardumes de hienas infiltradas

no vão da unha na alma

um porco belicoso de radar

e que sangra e ri

e que sangra e ri

a vida anoitece provisória

centuriões sentinelas

do Oiapoque ao Chuí.

CACASO. Lero-lero. Rio de Janeiro: 7Letras; São Paulo: Cosac & Naify, 2002.

O título do poema explora a expressividade de termos que representam o conflito do momento histórico vivido pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é correto afirmar que



- [ ] o poeta utiliza uma série de metáforas zoológicas com significado impreciso.
- [ ] “morcegos”, “cabras” e “hienas” metaforizam as vítimas do regime militar vigente.
- [ ] o “porco”, animal difícil de domesticar, representa os movimentos de resistência.
- [x] o poeta caracteriza o momento de opressão através de alegorias de forte poder de impacto.
- [ ] “centuriões” e “sentinelas” simbolizam os agentes que garantem a paz social experimentada.


A violência da repressão no contexto da ditadura militar (governo Médici, 1972) aparece numa série de metáforas encadeadas, que formam uma alegoria da violência instituída: “morcegos de pesadas olheiras”, “cabras malignas”, “cardumes de hienas enfiltradas / no vão da unha na alma” e “um porco belicoso de radar / e que sangra e ri”.
