---
title: 'Ai, palavras, ai, palavras que estranha potência a vossa! To'
url: ai-palavras-ai-palavras-que-estranha-potencia-a-vossa-todo-o
topic: literatura
---


Ai, palavras, ai, palavras

que estranha potência a vossa!

Todo o sentido da vida

principia a vossa porta:

o mel do amor cristaliza

seu perfume em vossa rosa;

sois o sonho e sois a audácia,

calúnia, fúria, derrota...

A liberdade das almas,

ai! Com letras se elabora...

E dos venenos humanos

sois a mais fina retorta:

frágil, frágil, como o vidro

e mais que o aço poderosa!

Reis, impérios, povos, tempos,

pelo vosso impulso rodam...

MEIRELES, C. Obra poética. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1985 (fragmento).

O fragmento destacado foi transcrito do Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles. Centralizada no episódio histórico da Inconfidência Mineira, a obra, no entanto, elabora uma reflexão mais ampla sobre a seguinte relação entre o homem e a linguagem:



- [ ] A força e a resistência humanas superam os danos provocados pelo poder corrosivo das palavras.
- [x] As relações humanas, em suas múltiplas esferas, têm seu equilíbrio vinculado ao significado das palavras.
- [ ] O significado dos nomes não expressa de forma justa e completa a grandeza da luta do homem pela vida.
- [ ] Renovando o significado das palavras, o tempo permite às gerações perpetuar seus valores e suas crenças.
- [ ] Como produto da criatividade humana, a linguagem tem seu alcance limitado pelas intenções e gestos.


Os versos transcritos dão a linguagem como princípio de “todo o sentido da vida” e especificam o poder das palavras em diversas esferas da experiência humana: o amor, o sonho, a audácia, a calúnia, a fúria, a derrota, a liberdade...
