# q
Respeitar a diversidade de circunstâncias entre as pequenas sociedades locais que constituem uma mesma nacionalidade, tal deve ser a regra suprema das leis internas de cada Estado. As leis municipais seriam as cartas de cada povoação doadas pela assembleia provincial, alargadas conforme o seu desenvolvimento, alteradas segundo os conselhos da experiência. Então, administrar-se-ia de perto, governar-se-ia de longe, alvo a que jamais se atingirá de outra sorte.

BASTOS, T. A província (1870). São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1937 (adaptado).

O discurso do autor, no período do Segundo Reinado no Brasil, tinha como meta a implantação do

# a
regime monárquico representativo.

# b
sistema educacional democrático.

# c
modelo territorial federalista.

# d
padrão político autoritário

# e
poder oligárquico regional

# r
c

# s
Em 1870, durante o 2o Reinado, encabeçado por diversas figuras, inclusive Tavares Bastos, houve a publica- ção do Manifesto Rebublicano. Este, além do ataque à Monarquia, defendia a construção de uma Republica Federativa no Brasil, com a descentralização do poder e a criação de entes federativos autônomos. Muitos inclusive, devido à histórica condição de autonomia política, defendiam que os municípios — diferentemente do federalismo clássico — também deveriam desfrutar da condição de entes federativos (o que na prática ocorre apenas com a promulgação da CF/88). Com a ajuda do texto: "Então, administrar-se-ia de perto, governar-se-ia de longe", do conhecimento pré- vio das características do federalismo brasileiro e do contexto histórico.
