---
title: Choque a 36 000 km/h A faixa que vai de 160 quilômetros de a
url: choque-a-36-000-km-h-a-faixa-que-vai-de-160-quilometros-de-a
topic: interpretacao
---


Choque a 36 000 km/h

A faixa que vai de 160 quilômetros de altitude em volta da terra assemelha-se a uma avenida congestionada onde orbitam 3 000 satélites ativos. Eles disputam espaço com 17 000 fragmentos de artefatos lançados pela Terra e que se desmancharam – foguetes, satélites desativados e até ferramentas perdidas por astronautas. Com um tráfego celeste tão intenso, era questão de tempo para que acontecesse um acidente de grandes proporções, como o da semana passada. Na terça-feira, dois satélites em órbita desde os anos 90 colidiram em um ponto 790 quilômetros acima da Sibéria. A trombada dos satélites chama a atenção para os riscos que oferece a montanha de lixo espacial em órbita. Como os objetos viajam a grande velocidade, mesmo um pequeno fragmento de 10 centímetros poderia causar estragos consideráveis no telescópio Hubble ou na estação espacial Intemacional – nesse caso pondo em risco a vida dos astronautas que lá trabalham.

Revista Veja. 18 set. 2009 (adaptado).

Levando-se em consideração os elementos constitutivos de um texto jornalístico, infere-se que o autor teve como objetivo



- [ ] exaltar o emprego da linguagem figurada.
- [ ] criar suspense e despertar temor no leitor.
- [x] influenciar a opinião dos leitores sobre o tema, com as marcas argumentativas de seu posicionamento.
- [ ] induzir o leitor a pensar que os satélites artificiais representam um grande perigo para toda a humanidade.
- [ ] exercitar a ironia ao empregar “avenida congestionada”; “tráfego celeste tão intenso”; “montanha de lixo”.


Encontram-se no texto expressões que demonstram o posicionamento negativo do autor em relação ao “ lixo espacial” que orbita o planeta Terra: “avenida congestionada”, “tráfego celeste tão intenso” e “montanha de lixo”.
