---
title: 'No capricho O Adãozinho, meu cumpade, enquanto esperava pelo'
url: no-capricho-o-adaozinho-meu-cumpade-enquanto-esperava-pelo-d
topic: interpretacao
---


No capricho O Adãozinho, meu cumpade, enquanto esperava pelo delegado, olhava para um quadro, a pintura de uma senhora. Ao entrar a autoridade e percebendo que o cabôco admirava tal figura, perguntou: “Que tal? Gosta desse quadro?”

E o Adãozinho, com toda a sinceridade que Deus dá ao cabôco da roça: “Mas pelo amor de Deus, hein, dotô! Que muié feia! Parece fiote de cruis-credo, parente do deus-me-livre, mais horríver que briga de cego no escuro.” Ao que o delegado não teve como deixar de confessar, um pouco secamente: “É a minha mãe.” E o cabôco, em cima da bucha, não perde a linha: “Mais dotô, inté que é uma feiura caprichada.”

BOLDRIN, R. Almanaque Brasil de Cultura Popular. São Paulo: Andreato Comunicação e Cultura, no 62, 2004 (adaptado).

Por suas características formais, por sua função e uso, o texto pertence ao gênero



- [x] anedota, pelo enredo e humor característicos.
- [ ] crônica, pela abordagem literária de fatos do cotidiano.
- [ ] depoimento, pela apresentação de experiências pessoais.
- [ ] relato, pela descrição minuciosa de fatos verídicos.
- [ ] reportagem, pelo registro impessoal de situações reais.


O texto pertence ao gênero anedota, que se caracteriza pela brevidade e simplicidade do enredo, visando à comicidade e, normalmente, culminando em um efeito-surpresa. Não procura exibir um estilo literário refinado, nem necessariamente registrar uma experiência real.
