---
title: 'Quando os portugueses se instalaram no Brasil, o país era po'
url: quando-os-portugueses-se-instalaram-no-brasil-o-pais-era-pov
topic: interpretacao
---


Quando os portugueses se instalaram no Brasil, o país era povoado de índios. Importaram, depois, da África, grande número de escravos. O Português, o Índio e o Negro constituem, durante o período colonial, as três bases da população brasileira. Mas no que se refere à cultura, a contribuição do Português foi de longe a mais notada. Durante muito tempo o português e o tupi viveram lado a lado como línguas de comunicação. Era o tupi que utilizavam os bandeirantes nas suas expedições. Em 1694, dizia o Padre Antônio Vieira que “as famílias dos portugueses e índios em São Paulo estão tão ligadas hoje umas com as outras, que as mulheres e os filhos se criam mística e domesticamente, e a língua que nas ditas famílias se fala é a dos Índios, e a portuguesa a vão os meninos aprender à escola.”

TEYSSIER, P. História da língua portuguesa. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1984 (adaptado).

A identidade de uma nação está diretamente ligada à cultura de seu povo. O texto mostra que, no período colonial brasileiro, o Português, o Índio e o Negro formaram a base da população e que o patrimônio linguístico brasileiro é resultado da



- [ ] contribuição dos índios na escolarização dos brasileiros.
- [ ] diferença entre as línguas dos colonizadores e as dos indígenas.
- [ ] importância do Padre Antônio Vieira para a literatura de língua portuguesa.
- [ ] origem das diferenças entre a língua portuguesa e as línguas tupi.
- [x] interação pacífica no uso da língua portuguesa e da língua tupi.


A “interação pacífica no uso da língua portuguesa e da língua tupi” aparece com clareza no texto: “Durante muito tempo o português e o tupi viveram lado a lado como línguas de comunicação”. Os bandeirantes, que eram portugueses, usavam o tupi nas suas expedições. O Padre Vieira testemunha a convivência estreita entre as famílias dos portugueses e dos índios, sendo a língua tupi falada nessas famílias, mas indo os meninos aprender o português na escola. Fica claro que é dessa “interação pacífica” que resulta o patrimônio linguístico brasileiro.
