

Em 2008 foram comemorados os 200 anos da mudança da família real portuguesa para o Brasil, onde foi instalada a sede do reino. Uma sequência de eventos importantes ocorreu no período 1808-1821, durante os 13 anos em que D. João VI e a família real portuguesa permaneceram no Brasil.

Entre esses eventos, destacam-se os seguintes:

• Bahia — 1808: Parada do navio que trazia a família real portuguesa para o Brasil, sob a proteção da marinha britânica, fugindo de um possível ataque de Napoleão.

• Rio de Janeiro — 1808: Desembarque da família real portuguesa na cidade onde residiriam durante sua permanência no Brasil.

• Salvador — 1810: D. João VI assina a carta régia de abertura dos portos ao comércio de todas as nações amigas, ato antecipadamente negociado com a Inglaterra em troca da escolta dada à esquadra portuguesa.

• Rio de Janeiro — 1816: D. João VI torna-se rei do Brasil e de Portugal, devido à morte de sua mãe, D. Maria I.

• Pernambuco — 1817: As tropas de D. João VI sufocam a revolução republicana.

GOMES, L. 1808: como uma rainha louca, um príncipe medroso e uma corte corrupta enganaram Napoleão e mudaram a história de Portugal e do Brasil. São Paulo: Editora Planeta, 2007 (adaptado).

Uma das consequências desses eventos foi



- [ ] a decadência do império britânico, em razão do contrabando de produtos ingleses através dos portos brasileiros.
- [ ] o fim do comércio de escravos no Brasil, porque a Inglaterra decretara, em 1806, a proibição do tráfico de escravos em seus domínios.
- [x] a conquista da região do rio da Prata em represália à aliança entre a Espanha e a França de Napoleão.
- [ ] a abertura de estradas, que permitiu o rompimento do isolamento que vigorava entre as províncias do país, o que dificultava a comunicação antes de 1808.
- [ ] o grande desenvolvimento econômico de Portugal após a vinda de D. João VI para o Brasil, uma vez que cessaram as despesas de manutenção do rei e de sua família.


Das cinco alternativas, a C é a única possível como resposta, já que as demais contêm erros históricos evidentes. Tão evidentes quanto as falhas de elaboração da questão. Primeiro: não foi conquistada a ”região do Rio da Prata”, mas apenas a que corresponde ao atual Uruguai. Segundo: mais do que uma represália à aliança franco-espanhola, a ocupação da Banda Oriental foi a concretização de um antigo projeto lusitano na região platina. Terceiro: a conquista da Banda Oriental não foi consequência de nenhum dos eventos citados na questão. Quarto: três dos eventos relatados contêm erros: D. João não fugiu de ”um possível ataque de Napoleão”, e sim do ataque; a abertura dos portos foi decretada em 1808, não em 1810; e, por fim, D. João tornou-se rei de Portugal em 1818, não em 1816.

        