# q
Em 1872, Robert Angus Smith criou o termo “chuva ácida”, descrevendo precipitações ácidas em Manchester após a Revolução Industrial. Trata-se do acúmulo demasiado de dióxido de carbono e enxofre na atmosfera que, ao reagirem com compostos dessa camada, formam gotículas de chuva ácida e partículas de aerossóis. A chuva ácida não necessariamente ocorre no local poluidor, pois tais poluentes, ao serem lançados na atmosfera, são levados pelos ventos, podendo provocar a reação em regiões distantes. A água de forma pura apresenta pH 7, e, ao contatar agentes poluidores, reage modificando seu pH para 5,6 e até menos que isso, o que provoca reações, deixando consequências.

Disponível em: http://www.brasilescola.com. Acesso em: 18 maio 2010 (adaptado).

O texto aponta para um fenômeno atmosférico causador de graves problemas ao meio ambiente: a chuva ácida (pluviosidade com pH baixo). Esse fenômeno tem como consequência

# a
a corrosão de metais, pinturas, monumentos históricos, destruição da cobertura vegetal e acidificação dos lagos.

# b
a diminuição do aquecimento global, já que esse tipo de chuva retira poluentes da atmosfera.

# c
a destruição da fauna e da flora, e redução dos recursos hídricos, com o assoreamento dos rios.

# d
as enchentes, que atrapalham a vida do cidadão urbano, corroendo, em curto prazo, automóveis e fios de cobre da rede elétrica.

# e
a degradação da terra nas regiões semiáridas, localizadas, em sua maioria, no Nordeste do nosso país.

# r
a

# s
A chuva ácida é altamente corrosiva e afeta alguns tipos de metais, pinturas e monumentos históricos que não passaram por tratamentos para evitar esses danos. Como ela faz parte do ciclo da água, acaba atingindo também coberturas vegetais e lagos, provocando a morte de plantas e peixes.

No entanto, fenômenos como aquecimento global, assoreamento dos rios, enchentes e a pluviosidade irregular do semiárido nordestino não são alterados pelo baixo pH da chuva.
