---
title: Paleontólogos estudam fósseis e esqueletos de dinossauros pa
url: paleontologos-estudam-fosseis-e-esqueletos-de-dinossauros-pa
topic: evolucaobiologica
---


     Paleontólogos estudam fósseis e esqueletos de dinossauros para tentar explicar o desaparecimento desses animais. Esses estudos permitem afirmar que esses animais foram extintos há cerca de 65 milhões de anos. Uma teoria aceita atualmente é a de que um asteroide colidiu com a Terra, formando uma densa nuvem de poeira na atmosfera.

De acordo com essa teoria, a extinção ocorreu em função de modificações no planeta que



- [ ] desestabilizaram o relógio biológico dos animais, causando alterações no código genético.
- [x] reduziram a penetração da luz solar até a superfície da Terra, interferindo no fluxo energético das teias tróficas.
- [ ] causaram uma série de intoxicações nos animais, provocando a bioacumulação de partículas de poeira nos organismos.
- [ ] resultaram na sedimentação das partículas de poeira levantada com o impacto do meteoro, provocando o desaparecimento de rios e lagos.
- [ ] evitaram a precipitação de água até a superfície da Terra, causando uma grande seca que impediu a retroalimentação do ciclo hidrológico.


De acordo com uma das teorias que procuram explicar o desaparecimento dos dinossauros, a colisão de um asteroide com a Terra teria levantado uma densa nuvem de poeira, prejudicando assim a passagem dos raios solares pela atmosfera, diminuindo drasticamente a intensidade da fotossíntese, essencial para o fluxo energético das teias tróficas do planeta.
