---
title: Blog é concebido como um espaço onde o blogueiro é livre par
url: blog-e-concebido-como-um-espaco-onde-o-blogueiro-e-livre-par
topic: interpretacao
---


     Blog é concebido como um espaço onde o blogueiro é livre para expressar e discutir o que quiser na atividade da sua escrita, com a escolha de imagens e sons que compõem o todo do texto veiculado pela internet, por meio dos posts. Assim, essa ferramenta deixa de ter como única função a exposição de vida e/ou rotina de alguém — como em um diário pessoal —, função para qual serviu inicialmente e que o popularizou, permitindo também que seja um espaço para a discussão de ideias, trocas e divulgação de informações.

     A produção dos blogs requer uma relação de troca, que acaba unindo pessoas em torno de um ponto de interesse comum. A força dos blogs está em possibilitar que qualquer pessoa, sem nenhum conhecimento técnico, publique suas ideias e opiniões na web e que milhões de outras pessoas publiquem comentários sobre o que foi escrito, criando um grande debate aberto a todos.

LOPES, B. O. **A linguagem dos blogs e as redes sociais.**\
Disponível em: www.fateczl.edu.br. Acesso em: 29 abr. 2013 (adaptado).

De acordo com o texto, o blog ultrapassou sua função inicial e vem se destacando como



- [ ] estratégia para estimular relações de amizade.
- [x] espaço para exposição de opiniões e circulação de ideias.
- [ ] gênero discursivo substituto dos tradicionais diários pessoais.
- [ ] ferramenta para aperfeiçoamento da comunicação virtual escrita.
- [ ] recurso para incentivar a ajuda mútua e a divulgação da rotina diária.


O texto afirma explicitamente que o blog tornou-se, mais recentemente, um “espaço para discução de ideias, trocas de divulgação de informações”. Além disso, diz que “o blogueiro é livre para expressar e discutir o que quiser”.

Essas informações tornam correta a alternativa B.
