---
title: 'Alguns dos desejos são naturais e necessários; outros, natur'
url: alguns-dos-desejos-sao-naturais-e-necessarios-outros-naturai
topic: filosofia
---


Alguns dos desejos são naturais e necessários; outros, naturais e não necessários; outros, nem naturais nem necessários, mas nascidos de vã opinião. Os desejos que não nos trazem dor se não satisfeitos não são necessários, mas o seu impulso pode ser facilmente desfeito, quando é difícil obter sua satisfação ou parecem geradores de dano.

EPICURO DE SAMOS. Doutrinas principais. In: SANSON, V. F. Textos de filosofia. Rio de Janeiro: Eduff, 1974.

No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o homem tem como fm



- [x] alcançar o prazer moderado e a felicidade.
- [ ] valorizar os deveres e as obrigações sociais.
- [ ] aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida com resignação.
- [ ] refletir sobre os valores e as normas dadas pela divindade.
- [ ] defender a indiferença e a impossibilidade de se atingir o saber.


O excerto de Epicuro fala dos tipos de desejos humanos. Seu raciocínio demonstra que para refletir sobre os desejos, podemos primeiro responder à pergunta: se eu não realizar esse desejo, vou sentir dor? Caso a resposta seja não, Epicuro afirma que somos perfeitamente capazes de controlar o impulso de realizar o desejo, se ele for causar danos ou se ele for difícil de satisfazer. Assim, o excerto mostra a importância que o filósofo dá à análise ponderada dos desejos a serem satisfeitos, de acordo principalmente com as consequências que sua satisfação ou não satisfação trarão ao sujeito que deseja e realiza. Tal discernimento está no cerne da teoria de Epicuro, que coloca a busca do prazer e da felicidade como sentido da vida humana. Esta teoria enfatiza, no entanto, que o prazer em questão não pode ser a mera satisfação irrestrita das vontades humanas, mas o prazer do sábio, caracterizado pela moderação, pelo controle das emoções e por evitar os excessos.

Sendo assim, será correta a alternativa A e incorreta a alternativa C. A alternativa D contradiz um princípio básico do epicurismo, que é justamente a ideia de que os deuses vivem num mundo perfeito, não se ocupando das irrelevantes questões humanas. O texto não fala dos deveres e obrigações sociais, nem da posição do epicurismo sobre o saber, sendo inadequadas à resposta portanto as alternativas B e E.
