---
title: 'Torna-se claro que quem descobriu a África no Brasil, muito '
url: torna-se-claro-que-quem-descobriu-a-africa-no-brasil-muito-a
topic: primeiroreinado
---


Torna-se claro que quem descobriu a África no Brasil, muito antes dos europeus, foram os próprios africanos trazidos como escravos. E esta descoberta não se restringia apenas ao reino linguístico, estendia-se também a outras áreas culturais, inclusive à da religião. Há razões para pensar que os africanos, quando misturados e transportados ao Brasil, não demoraram em perceber a existência entre si de elos culturais mais profundos.

SLENES, R. Malungu, ngoma vem! África coberta e descoberta do Brasil. Revista USP, n. 12, dez./jan./fev. 1991-92 (adaptado).

Com base no texto, ao favorecer o contato de indivíduos de diferentes partes da África, a experiência da escravidão no Brasil tornou possível a



- [x] formação de uma identidade cultural afro-brasileira.
- [ ] superação de aspectos culturais africanos por antigas tradições europeias.
- [ ] reprodução de conflitos entre grupos étnicos africanos.
- [ ] manutenção das características culturais específicas de cada etnia.
- [ ] resistência à incorporação de elementos culturais indígenas.


A vinda para o Brasil de diferentes grupos africanos, trazidos de distintas regiões daquele continente, possibilitou a identificação e a superação de algumas desigualdades culturais existentes entre eles. Dessa forma o sincretismo entre bantos, sudaneses e malês, por exemplo, contribui para a formação de uma identidade cultural africana no Brasil.
