

O brasileiro tem noção clara dos comportamentos éticos e morais adequados, mas vive sob o espectro da corrupção, revela pesquisa. Se o país fosse resultado dos padrões morais que as pessoas dizem aprovar, pareceria mais com a Escandinávia do que com Bruzundanga (corrompida nação fictícia de  Lima Barreto).

FRAGA, P. Ninguém é inocente. Folha de S. Paulo. 4 out. 2009 (adaptado).

O distanciamento entre “reconhecer” e “cumprir” efetivamente o que é moral constitui uma ambiguidade inerente ao humano, porque as normas morais são

 



- [ ] decorrentes da vontade divina e, por esse motivo, utópicas.
- [ ] parâmetros idealizados, cujo cumprimento é destituído de obrigação.
- [ ] amplas e vão além da capacidade de o indivíduo conseguir cumpri-las integralmente.
- [x] criadas pelo homem, que concede a si mesmo a lei à qual deve se submeter.
- [ ] cumpridas por aqueles que se dedicam inteiramente a observar as normas jurídicas.


RESPOSTA OFICIAL DO ENEM D

O caráter abstrato do enunciado e das alternativas, bem como o espaço conceitual amplo embutido em diversos dos termos utilizados, possibilita diversas interpretações, provocando ambiguidades na comparação entre alternativas. Dessa forma, nada menos que três alternativas poderiam ser consideradas corretas. Na alternativa B, que consideramos a mais correta, afirma-se que a norma moral, ao contrário da lei formal, não é de cumprimento obrigatório. Dessa forma, abre-se espaço para o distanciamento entre aquilo que é considerado correto e aquilo que é efetivamente praticado como correto. Subentende-se que é do caráter da lei moral assumir o aspecto de parâmetros idealizados.

Já na alternativa C, assume-se o caráter amplo das normas morais (conceito vago que pode ser considerado como correto), seguindo-se a afirmação sobre a incapacidade humana de cumpri-las integralmente. Tal formulação é compatível tanto com ao que é afirmado na alternativa B (podendo-se até considerar a alternativa C como um complemento da B) quanto com a afirmação do enunciado, segundo o qual há ambiguidades inerentes ao ser humano.

Finalmente, a alternativa D poderia ser considerada igualmente correta, partindo-se do pressuposto que o termo “lei”, usado na alternativa, seja referência à lei moral.

        