---
title: TEXTO I Ela acorda tarde depois de ter ido ao teatro e à dan
url: texto-i-ela-acorda-tarde-depois-de-ter-ido-ao-teatro-e-a-dan
topic: sociologia
---


TEXTO I

Ela acorda tarde depois de ter ido ao teatro e à dança; ela lê romances, além de desperdiçar o tempo a olhar para a rua da sua janela ou da sua varanda; passa horas no toucador a arrumar o seu complicado penteado; um número igual de horas praticando piano e mais outra na sua aula de francês ou de dança.

Comentário do Padre Lopes da Gama acerca dos costumes femininos \[1839] apud SILVA, T. V. Z.Mulheres, cultura e literatura brasileira. Ipotesi — Revista dos Estudos Literários, Juiz de Fora, v. 2. n. 2, 1998.

TEXTO II

As janelas e portas gradeadas com treliças não eram cadeias confessas, positivas; mas eram, pelo aspecto e pelo seu destino, grande gaiolas, onde os pais e maridos zelavam, sonegadas à sociedade, as lhas e as esposas.

MACEDO, J.M. Memória da Rua do Ouvidor \[1878]. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 20 maio 2013 (adaptado).

A representação social do feminino comum aos dois textos é o(a)



- [x] submissão de gênero, apoiada pela concepção patriarcal de família.
- [ ] acesso aos produtos de beleza, decorrência da abertura dos portos.
- [ ] ampliação do espaço de entretenimento, voltado às distintas classes sociais
- [ ] proteção da honra, medida pela disputa masculina em relação às damas da corte
- [ ] valorização do casamento cristão, respaldado pelos interesses vinculados à herança


Os textos propostos apresentam duas descrições do universo feminino no século XIX, que foi marcado pela submissão, acomodação e limitação imposta à vida da mulher (por tradições patriarcais consolidadas desde séculos precedentes). Essa condição respondia à manutenção e reprodução dos interesses dominantes, relegando às mulheres os chamado ”deveres do lar“, a reprodução e os cuidados com a família, tipicamente patriarcal.
