

**Casa dos Contos**

 & em cada conto te cont\
            o & em cada enquanto me enca\
nto & em cada arco te a\
  barco & em cada porta m\
   e perco & em cada lanço t\
      e alcanço & em cada escad\
     a me escapo & em cada pe\
   dra te prendo & em cada g\
  rade me escravo & em ca\
       da sótão te sonho & em cada\
  esconso me affonso & em\
 cada claúdio te canto & e\
    m cada fosso me enforco &

ÁVILA, A. Discurso da difamação do poeta. São Paulo: Summus, 1978.

O contexto histórico e literário do período barroco-árcade fundamenta o poema* Casa dos Contos*, de 1975. A restauração de elementos daquele contexto por uma poética contemporânea revela que



- [ ] a disposição visual do poema reflete sua dimensão plástica, que prevalece sobre a observação da realidade social.
- [ ] a reflexão do eu lírico privilegia a memória e resgata, em fragmentos, fatos e personalidades da Inconfidência Mineira
- [ ] a palavra “esconso” (escondido) demonstra o desencanto do poeta com a utopia e sua opção por uma linguagem erudita.
- [ ] o eu lírico pretende revitalizar os contrastes barrocos, gerando uma continuidade de procedimentos estéticos e literários.
- [x] o eu lirico recria, em seu momento histórico, numa linguagem de ruptura, o ambiente de opressão vivido pelos inconfidentes.


O eu lírico retoma, em Casa dos Contos, publicado em 1975, o final do Período Colonial brasileiro, séc. XVIII, e o contexto político-literário em que houve literatos que se opuseram à Metrópole lusa, como é o caso de Cláudio Manuel da Costa. A forma anticonvencional, com símbolo comercial, e a desintegração de palavras são alguns dos elementos poéticos da contemporaneidade.

        