---
title: 'De março de 1931 a fevereiro de 1940, foram decretadas mais '
url: de-marco-de-1931-a-fevereiro-de-1940-foram-decretadas-mais-d
topic: eravargas
---


De março de 1931 a fevereiro de 1940, foram decretadas mais de 150 leis novas de proteção social e de regulamentação do trabalho em todos os seus setores. Todas elas têm sido simplesmente uma dádiva do governo. Desde aí, o trabalhador brasileiro encontra nos quadros gerais do regime o seu verdadeiro lugar.

DANTAS, M. A força nacionalizadora do Estado Novo. Rio de Janeiro: DIP, 1942. Apud BERCITO, S. R. Nos tempos de Getúlio: da revolução de 30 ao fi m do Estado Novo. São Paulo: Atual, 1990.

A adoção de novas políticas públicas e as mudanças jurídico-institucionais ocorridas no Brasil, com a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, evidenciam o papel histórico de certas lideranças e a importância das lutas sociais na conquista da cidadania. Desse processo resultou a



- [ ] criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, que garantiu ao operariado autonomia para o exercício de atividades sindicais.
- [ ] legislação previdenciária, que proibiu migrantes de ocuparem cargos de direção nos sindicatos.
- [ ] criação da Justiça do Trabalho, para coibir ideologias consideradas perturbadoras da “harmonia social”.
- [x] legislação trabalhista que atendeu reivindicações dos operários, garantindo-lhes vários direitos e formas de proteção.
- [ ] decretação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), que impediu o controle estatal sobre as atividades políticas da classe operária.


A instauração do regime de Vargas, entre 1930 e 1945, pautou a política trabalhista que atendeu a reivindicações das classes populares urbanas e outorgou-lhes os direitos assegurados na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) de 1943.
