---
title: 'Os filhos de Ana eram bons, uma coisa verdadeira e sumarenta'
url: os-filhos-de-ana-eram-bons-uma-coisa-verdadeira-e-sumarenta-
topic: morfologia
---


Os filhos de Ana eram bons, uma coisa verdadeira e sumarenta. Cresciam, tomavam banho, exigiam para si, malcriados, instantes cada vez mais completos. A cozinha era enfim espaçosa, o fogão enguiçado dava estouros. O calor era forte no apartamento que estavam aos poucos pagando. Mas o vento batendo nas cortinas que ela mesma cortara lembrava-lhe que se quisesse podia parar e enxugar a testa, olhando o calmo horizonte. Como um lavrador. Ela plantara as sementes que tinha na mão, não outras, **mas** essas apenas.

LISPECTOR, C. Laços de família. Rio de Janeiro: Rocco, 1998.

A autora emprega por duas vezes o conectivo** mas** no fragmento apresentado. Observando aspectos da organização, estruturação e funcionalidade dos elementos que articulam o texto, o conectivo** mas**



- [ ] expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no texto.
- [ ] quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão, se usado no início da frase.
- [ ] ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na abertura da frase.
- [ ] contém uma ideia de sequência temporal que direciona a conclusão do leitor.
- [x] assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso.


Resposta oficial ENEM: E

Teste muito mal formulado, com três alternativas inúteis, (b, c, e d), que qualquer candidato atento logo deixaria de lado, pois as duas outras oferecem opções contraditórias das quais uma tem de ser correta: ou a conjunção mas “expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no “texto” (a) ou “assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso” (e). Na primeira ocorrência, mas apenas redireciona o sentido do texto, introduzindo um dado que acrescenta uma possibilidade não considerada na situação descrita. Na segunda ocorrência, mas introduz uma oração oposta à anterior.
