---
title: O fenômeno de ilha de calor é o exemplo mais marcante da mod
url: o-fenomeno-de-ilha-de-calor-e-o-exemplo-mais-marcante-da-mod
topic: fisicabrasil
---


O fenômeno de ilha de calor é o exemplo mais marcante da modificação das condições iniciais do clima pelo processo de urbanização, caracterizado pela modificação do solo e pelo calor antropogênico, o qual inclui todas as atividades humanas inerentes à sua vida na cidade.

BARBOSA, R. V. R. Áreas verdes e qualidade térmica em ambientes urbanos: estudo em microclimas em Maceió. São Paulo: EdUSP, 2005.

O texto exemplifica uma importante alteração socioambiental, comum aos centros urbanos. A maximização desse fenômeno ocorre



- [ ] pela reconstrução dos leitos originais dos cursos d’água antes canalizados.
- [ ] pela recomposição de áreas verdes nas áreas centrais dos centros urbanos.
- [ ] pelo uso de materiais com alta capacidade de reflexão no topo dos edifícios.
- [x] pelo processo de impermeabilização do solo nas áreas centrais das cidades.
- [ ] pela construção de vias expressas e gerenciamento de tráfego terrestre.


O fenômeno de ilha de calor pode ser maximizado pelo processo de impermeabilização do solo nas regiões centrais das cidades.

A implementação de vias de circulação e de edificações insere, no ambiente, materiais que absorvem mais radiação, como asfalto e concreto, o que contribui para a elevação da temperatura do ar. A retirada de cobertura vegetal provoca a diminuição da umidade atmosférica, o que eleva a temperatura do ar.
