

Pero un día, le fue presentado a Cortés un tributo bien distinto: un obsequio de veinte esclavas llegó hasta el campamento español y entre ellas, Cortés escogió a una.

Descrita por el cronista de la expedición, Bernal Díaz del Castillo, como mujer de “buen parecer y entremetida y desenvuelta”, el nombre indígena de esta mujer era Malintzin, indicativo de que había nacido bajo signos de contienda y desventura. Sus padres la vendieron como esclava; los españoles la llamaron doña Marina, pero su pueblo la llamó la Malinche, la mujer del conquistador, la traidora a los indios. Pero con cualquiera de estos nombres, la mujer conoció un extraordinario destino. Se convirtió en “mi lengua”, pues Cortés la hizo su intérprete y amante, la lengua que habría de guiarle a lo largo y alto del Imperio azteca, demonstrando que algo estaba podrido en el reino de Montezuma, que en efecto existía gran descontento y que el Imperio tenía pies de barro.

FUENTES, C. El espejo enterrado. Ciudad de México: FCE, 1992 (fragmento).

Malinche, ou Malintzin, foi uma figura chave na história da conquista espanhola na América, ao atuar como



- [x] intérprete do conquistador, possibilitando-lhe conhecer as fragilidades do Império.
- [ ] escrava dos espanhóis, colocando-se a serviço dos objetivos da Coroa.
- [ ] amante do conquistador, dando origem a miscigenação étnica.
- [ ] voz do seu povo, defendendo os interesses políticos do Império asteca.
- [ ] maldição dos astecas, infundindo a corrupção no governo de Montezuma.


Trata-se de um texto sobre a história da conquista espanhola na América (especificamente sobre o México), um episódio em que Malinche se torna amante e intérprete de Cortés. Essa relação faz com que o espanhol conheça a fragilidade do Império asteca e termine por subjugá-lo.
