---
title: 'Em um experimento, colocou-se água até a metade da capacidad'
url: em-um-experimento-colocou-se-agua-ate-a-metade-da-capacidade
topic: hidrolise
---


Em um experimento, colocou-se água até a metade da capacidade de um frasco de vidro e, em seguida, adicionaram-se três gotas de solução alcoólica de fenolftaleína. Adicionou-se bicarbonato de sódio comercial, em pequenas quantidades, até que a solução se tornasse rosa. Dentro do frasco, acendeu-se um palito de fósforo, o qual foi apagado assim que a cabeça terminou de queimar. Imediatamente, o frasco foi tampado. Em seguida, agitou-se o frasco tampado e observou-se o desaparecimento da cor rosa.

MATEUS. A. L. Química na cabeça. Belo Horizonte. UFMG, 2001 (adaptado)

A explicação para o desaparecimento da cor rosa é que, com a combustão do palito de fósforo, ocorreu o(a)



- [x] formação de óxidos de caráter ácido.
- [ ] evaporação do indicador fenolftaleína.
- [ ] vaporização de parte da água do frasco.
- [ ] vaporização dos gases de caráter alcalino.
- [ ] aumento do pH da solução no interior do frasco.


Ao adicionar fenolftaleína na solução aquosa de bicarbonato de sódio, a cor ficou rosa devido à hidrólise do NaHCO3 que produz meio básico.

$\ce{HCO3^{-} (aq) + HOH <=>> H2CO3 (aq) + OH^{–} (aq)}$

A combustão do palito de fósforo produz óxidos ácidos como $\ce{CO2}$ e $\ce{SO2}$.

A reação química que ocorre entre o $\ce{CO2}$ e a água presente no meio pode ser representada da seguinte forma:

$\ce{CO2 (g) + H2O (l) <=>> H2CO3 (aq) <=>> H^{+} (aq) + HCO3^{-} (aq)}$

Desta forma, ocorre a formação de íons $\ce{H^+ (aq)}$, o que resulta em um meio ácido, condição em que a fenolftaleína se torna incolor em solução aquosa.
