---
title: O presidente do jornal de maior circulação do país destacava
url: o-presidente-do-jornal-de-maior-circulacao-do-pais-destacava
topic: republicamilitar
---


TEXTO l

O presidente do jornal de maior circulação do país destacava também os avanços econômicos obtidos naqueles vinte anos, mas, ao justificar sua adesão aos militares em 1964, deixava clara sua crença de que a intervenção fora imprescindível para a manutenção da democracia.

Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 1 set. 2013 (adaptado).

TEXTO II

Nada pode ser colocado em compensação à perda das liberdades individuais. Não existe nada de bom quando se aceita uma solução autoritária.

FICO, C. A educação e o golpe de 1964. Disponível em: www.brasilrecente.com. Acesso em: 4 abr. 2014 (adaptado).

Embora enfatizem a defesa da democracia, as visões do movimento político-militar de 1964 divergem ao focarem, respectivamente:



- [x] Razões de Estado — Soberania popular.
- [ ] Ordenação da Nação — Prerrogativas religiosas.
- [ ] Imposição das Forças Armadas — Deveres sociais.
- [ ] Normatização do Poder Judiciário — Regras morais.
- [ ] Contestação do sistema de governo — Tradições culturais.


O primeiro texto apresenta uma justifcativa, comum à da época do golpe de 1964, de que o regime instaurado pelos militares buscava garantir as intituições democráticas ameaçadas pelo avanço da esquerda, ligada ao presidente João Goulart. Segundo o autor, tratava-se, portanto, de uma manobra golpista, justificada por razões de Estado.

O segundo texto reforça um ponto de vista diverso do primeiro, pois valoriza a soberania popular ferida por uma manobra golpista, por uma "solução autoritária", que deveria ser evitada.
