---
title: Mesmo tendo a trajetória do movimento interrompida com a pri
url: mesmo-tendo-a-trajetoria-do-movimento-interrompida-com-a-pri
topic: interpretacao
---


Mesmo tendo a trajetória do movimento interrompida com a prisão de seus dois líderes, o tropicalismo não deixou de cumprir seu papel de vanguarda na música popular brasileira. A partir da década de 70 do século passado, em lugar do produto musical de exportação de nível internacional prometido pelos baianos com a “retomada da linha evolutória”, instituiu-se nos meios de comunicação e na indústria do lazer uma nova era musical.

TINHORÃO, J. R. Pequena história da música popular: da modinha ao tropicalismo. São Paulo: Art, 1986 (adaptado).

A nova era musical mencionada no texto evidencia um gênero que incorporou a cultura de massa e se adequou à realidade brasileira. Esse gênero está representado pela obra cujo trecho da letra é:



- [ ] A estrela d'alva / No céu desponta / E a lua anda tonta / Com tamanho esplendor. (As pastorinhas, Noel Rosa e João de Barro)
- [ ] Hoje / Eu quero a rosa mais linda que houver / Quero a primeira estrela que vier / Para enfeitar a noite do meu bem. (A noite do meu bem, Dolores Duran)
- [ ] No rancho fundo / Bem pra lá do fim do mundo / Onde a dor e a saudade / Contam coisas da cidade. (No rancho fundo, Ary Barroso e Lamartine Babo)
- [x] Baby Baby / Não adianta chamar / Quando alguém está perdido / Procurando se encontrar. (Ovelha negra, Rita Lee) E Pois há menos peixinhos
- [ ] Pois há menos peixinhos a nadar no mar / Do que os beijinhos que eu darei / Na sua boca. (Chega de saudade, Tom Jobim e Vinicius de Moraes)


O texto introdutório de J. R. Tinhorão, ainda que faça menção à Tropicália, refere-se a um movimento musical que teve espaço no Brasil “a partir da década de 70 do século passado” e que “instituiu-se nos meios de comunicação e na indústria do lazer”, incorporando a cultura de massa e adequando-se à realidade brasileira. A música Ovelha negra, de Rita Lee, representa esse movimento, em que um verso como “Baby Baby” (típico jargão amoroso da cultura de massa, herdada da oralidade norte-americana e em uso nos anos 70) é naturalmente incorporado na canção popular brasileira. Além disso, entre os compositores indicados nas alternativas, apenas a roqueira paulista se associa ao período posterior à Tropicália, abordada no texto.
