---
title: 'Panayiotis Zavos \quebrou\ o último tabu da clonagem humana '
url: panayiotis-zavos-quebrou-o-ultimo-tabu-da-clonagem-humana-tr
topic: filosofia
---


Panayiotis Zavos "quebrou" o último tabu da clonagem humana — transferiu embriões para o útero de mulheres, que os gerariam. Esse procedimento é crime em inúmeros países. Aparentemente, o médico possuía um laboratório secreto, no qual fazia seus experimentos. "Não tenho nenhuma dúvida de que uma criança clonada irá aparecer em breve. Posso não ser eu o médico que irá criá-la, mas vai acontecer", declarou Zavos. "Se nos esforçarmos, podemos ter um bebê clonado daqui a um ano, ou dois, mas não sei se é o caso. Não sofremos pressão para entregar um bebê clonado ao mundo. Sofremos pressão para entregar um bebê clonado saudável ao mundo."

CONNOR, S. Disponível em: www.independent.co.uk. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).

A clonagem humana é um importante assunto de refexão no campo da bioética que, entre outras questões, dedica-se a



- [x] refletir sobre as relações entre o conhecimento da vida e os valores éticos do homem.
- [ ] legitimar o predomínio da espécie humana sobre as demais espécies animais no planeta.
- [ ] relativizar, no caso da clonagem humana, o uso dos valores de certo e errado, de bem e mal.
- [ ] legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, os processos de reprodução humana e animal.
- [ ] fundamentar técnica e economicamente as pesquisas sobre células-tronco para uso em seres humanos.


O variado campo de estudo e de prática conhecido como bioética envolve uma interface entre a refexão crítica acerca da fundamentação dos valores (quais comportamentos são ou não aceitáveis, por exemplo) e o conhecimento científco relacionado à vida. Um exemplo disso são as discussões suscitadas pela clonagem humana: uma possibilidade trazida pela ciência, mas que carrega questões que demandam auxílio de outros campos de conhecimento.
