---
title: 'Esclarecimento é a saída do homem de sua menoridade, da qual'
url: esclarecimento-e-a-saida-do-homem-de-sua-menoridade-da-qual-
topic: filosofia
---


Esclarecimento é a saída do homem de sua menoridade, da qual ele próprio é culpado. A menoridade é a incapacidade de fazer uso de seu entendimento sem a direção de outro indivíduo. O homem é o próprio culpado dessa menoridade se a causa dela não se encontra na falta de entendimento, mas na falta de decisão e coragem de servir-se de si mesmo sem a direção de outrem. Tem coragem de fazer uso de teu próprio entendimento, tal é o lema do esclarecimento. A preguiça e a covardia são as causas pelas quais uma tão grande parte dos homens, depois que a natureza de há muito os libertou de uma condição estranha, continuem, no entanto, de bom grado menores durante toda a vida.

KANT, I. Resposta à pergunta: o que é esclarecimento? Petrópolis: Vozes, 1985 (adaptado).

Kant destaca no texto o conceito de Esclarecimento, fundamental para a compreensão do contexto filosófico da Modernidade. Esclarecimento, no sentido empregado por Kant, representa



- [x] a reivindicação de autonomia da capacidade racional como expressão da maioridade.
- [ ] o exercício da racionalidade como pressuposto menor diante das verdades eternas.
- [ ] a imposição de verdades matemáticas, com caráter objetivo, de forma heterônoma.
- [ ] a compreensão de verdades religiosas que libertam o homem da falta de entendimento.
- [ ] a emancipação da subjetividade humana de ideologias produzidas pela própria razão.


Kant, pensador alemão do século XVIII, teve importância na formulação dos fundamentos teóricos do Iluminismo, identificando na razão uma ferramenta para a emancipação e a autodeterminação dos indivíduos.
