

A diva

Vamos ao teatro, Maria José?

Quem me dera,

desmanchei em rosca quinze kilos de farinha,

tou podre. Outro dia a gente vamos.

Falou meio triste, culpada,

e um pouco alegre por recusar com orgulho.

TEATRO! Disse no espelho.

TEATRO! Mais alto, desgrenhada.

TEATRO! E os cacos voaram

sem nenhum aplauso.

Perfeita.

PRADO, A. Oráculos de maio. São Paulo: Siciliano, 1999.

Os diferentes gêneros textuais desempenham funções sociais diversas, reconhecidas pelo leitor com base em suas características específicas, bem como na situação comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto A diva



- [ ] narra um fato real vivido por Maria José.
- [x] surpreende o leitor pelo seu efeito poético.
- [ ] relata uma experiência teatral profissional.
- [ ] descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora.
- [ ] defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral.


O texto de Adélia Prado expõe o leitor a sucessivas surpresas. Seu início o coloca diante de um diálogo, embora as marcas comuns desse gênero (travessão ou aspas, por exemplo) não estejam claras. O uso da modalidade informal e popular da linguagem (“tou podre” e “a gente vamos”) também provoca estranheza, contribuindo para sugerir o estrato social das personagens envolvidas no diálogo. Da mesma forma, os sentimentos de Maria surpreendem por seu caráter contraditório: “Falou meio triste” e “um pouco alegre”. O texto culmina com o exercício íntimo da prática teatral por Maria, que diante do espelho vive a fantasia de ser uma atriz de sucesso — uma glória demarcada formalmente pela repetição da palavra “TEATRO” em caixa alta. Assim, o texto dá dimensão poética ao conflito humano entre o real e o imaginário.

        