

Com o texto eletrônico, enfim, parece estar ao alcance de nossos olhos e de nossas mãos um sonho muito antigo da humanidade, que se poderia resumir em duas palavras, universalidade e interatividade.

As luzes, que pensavam que Gutenberg tinha propiciado aos homens uma promessa universal, cultivavam um modo de utopia. Elas imaginavam poder, a partir das práticas privadas de cada um, construir um espaço de intercâmbio crítico das ideias e opiniões. O sonho de Kant era que cada um fosse ao mesmo tempo leitor e autor, que emitisse juízos sobre as instituições de seu tempo, quaisquer que elas fossem e que, ao mesmo tempo, pudesse refletir sobre o juízo emitido pelos outros. Aquilo que outrora só era permitido pela comunicação manuscrita ou a circulação dos impressos encontra hoje um suporte poderoso com o texto eletrônico.

CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo; Unesp, 1998.

No trecho apresentado, o sociólogo Roger Chartier caracteriza o texto eletrônico como um poderoso suporte que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de universalidade e interatividade, uma vez que cada um passa a ser, nesse espaço de interação social, leitor e autor ao mesmo tempo. A universalidade e a interatividade que o texto eletrônico possibilita estão diretamente relacionadas à função social da internet de



- [x] propiciar o livre e imediato acesso às informações e ao intercâmbio de julgamentos.
- [ ] globalizar a rede de informações e democratizar o acesso aos saberes.
- [ ] expandir as relações interpessoais e dar visibilidade aos interesses pessoais
- [ ] propiciar entretenimento e acesso a produtos e serviços.
- [ ] expandir os canais de publicidade e o espaço mercadológico.


A primeira parte da alternativa a se refere à universalidade dos textos eletrônicos na rede, que são acessíveis de forma livre e imediata. A segunda parte da alternativa se refere à interatividade, representada no “intercâmbio de julgamentos”. A alternativa b — a mais próxima do texto entre as erradas — não se refere ao caráter interativo apontado na questão.
