---
title: Nós nos recusamos a acreditar que o banco da justiça é falív
url: nos-nos-recusamos-a-acreditar-que-o-banco-da-justica-e-faliv
topic: mundocontemporaneo
---


Nós nos recusamos a acreditar que o banco da justiça é falível. Nós nos recusamos a acreditar que há capitais insuficientes de oportunidade nesta nação. Assim nós viemos trocar este cheque, um cheque que nos dará o direito de reclamar as riquezas de liberdade e a segurança da justiça.

KING Jr., M. L. Eu tenho um sonho, 28 ago. 1963. Disponível em: www.palmares.gov.br. Acesso em: 30 nov. 2011 (adaptado).

O cenário vivenciado pela população negra, no sul dos Estados Unidos nos anos 1950, conduziu à mobilização social. Nessa época, surgiram reivindicações que tinham como expoente Martin Luther King e objetivavam



- [x] a conquista de direitos civis para a população negra.
- [ ] o apoio aos atos violentos patrocinados pelos negros em espaço urbano.
- [ ] a supremacia das instituições religiosas em meio à comunidade negra sulista.
- [ ] a incorporação dos negros no mercado de trabalho.
- [ ] a aceitação da cultura negra como representante do modo de vida americano.


O pastor Martin Luther King foi uma das principais lideranças do movimento em defesa dos direitos civis da população negra estadunidense na década de 1960. Organizador de várias passeatas e comícios, protestava contra o racismo, a brutalidade policial e as arbitrariedades sofridas pelas comunidades negras dos EUA. Apesar de defender a luta política pela via institucional e pacífica — rejeitando a violência como forma de protesto — Martin Luther King foi assassinado por um opositor racista em 1968.
