

O ar atmosférico pode ser utilizado para armazenar o excedente de energia gerada no sistema elétrico, diminuindo seu desperdício, por meio do seguinte processo: água e gás carbônico são inicialmente removidos do ar atmosférico e a massa de ar restante é resfriada até –198°C. Presente na proporção de 78% dessa massa de ar, o nitrogênio gasoso é liquefeito, ocupando um volume 700 vezes menor. A energia excedente do sistema elétrico é utilizada nesse processo, sendo parcialmente recuperada quando o nitrogênio líquido, exposto à temperatura ambiente, entra em ebulição e se expande, fazendo girar turbinas que convertem energia mecânica em energia elétrica.

MACHADO, R. Disponível em www.correiobraziliense.com.br Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).

No processo descrito, o excedente de energia elétrica é armazenado pela



- [ ] expansão do nitrogênio durante a ebulição.
- [ ] absorção de calor pelo nitrogênio durante a ebulição.
- [x] realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.
- [ ] retirada de água e gás carbônico da atmosfera antes do resfriamento.
- [ ] liberação de calor do nitrogênio para a vizinhança durante a liquefação.


No processo descrito, o excedente de energia elétrica é armazenado pela realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação. Essa energia armazenada é devida ao trabalho que é realizado para liquefazer o nitrogênio. Essa energia será usada para girar as turbinas que convertem energia mecânica em energia elétrica.

        