# q
Quem é pobre, pouco se apega, é um giro-o-giro no vago dos gerais, que nem os pássaros de rios e lagoas. O senhor vê: o Zé-Zim, o melhor meeiro meu aqui, risonho e habilidoso. Pergunto: — Zé-Zim, por que é que você não cria galinhas-d‘angola, como todo o mundo faz? — Quero criar nada não… — me deu resposta: — Eu gosto muito de mudar… \[…] Belo um dia, ele tora. Ninguém discrepa. Eu, tantas, mesmo digo. Eu dou proteção. \[…] Essa não faltou também à minha mãe, quando eu era menino, no sertãozinho de minha terra. \[…] Gente melhor do lugar eram todos dessa família Guedes, Jidião Guedes; quando saíram de lá, nos trouxeram junto, minha mãe e eu. Ficamos existindo em território baixio da Sirga, da outra banda, ali onde o de-Janeiro vai no São Francisco, o senhor sabe.

ROSA, J. G. Grande Sertão: Veredas. Rio de Janeiro: José Olympio (fragmento).

Na passagem citada, Riobaldo expõe uma situação decorrente de uma desigualdade social típica das áreas rurais brasileiras marcadas pela concentração de terras e pela relação de dependência entre agregados e fazendeiros. No texto, destaca-se essa relação porque o personagem-narrador

# a
relata a seu interlocutor a história de Zé-Zim, demonstrando sua pouca disposição em ajudar seus agregados, uma vez que superou essa condição graças à sua força de trabalho.

# b
descreve o processo de transformação de um meeiro — espécie de agregado — em proprietário de terra.

# c
denuncia a falta de compromisso e a desocupação dos moradores, que pouco se envolvem no trabalho da terra.

# d
mostra como a condição material da vida do sertanejo é dificultada pela sua dupla condição de homem livre e, ao mesmo tempo, dependente.

# e
mantém o distanciamento narrativo condizente com sua posição social, de proprietário de terras.

# r
d

# s
No fragmento, o narrador Riobaldo reflete sobre a relação entre proprietários de terra e agregados, a partir da situação do empregado Zé-Zim e de sua própria história familiar. Ambos viveram experiências de nomadismo, determinadas tanto por decisão pessoal (“Eu gosto muito de mudar”), quanto pela dependência estabelecida com proprietários (“quando \[os Guedes] saíram de lá, nos trouxeram junto, minha mãe e eu”).
