# q
No final do século XIX, as Grandes Sociedades carnavalescas alcançaram ampla popularidade entre os foliões cariocas. Tais sociedades cultivavam um pretensioso objetivo em relação à comemoração carnavalesca em si mesma: com seus desles de carros enfeitados pelas principais ruas da cidade, pretendiam abolir o entrudo (brincadeira que consistia em jogar água nos foliões) e outras práticas difundidas entre a população desde os tempos coloniais, substituindo-os por formas de diversão que consideravam mais civilizadas, inspiradas nos carnavais de Veneza. Contudo, ninguém parecia disposto a abrir mão de suas diversões para assistir ao carnaval das sociedades. O entrudo, na visão dos seus animados praticantes, poderia coexistir perfeitamente com os desles.

PEREIRA, C. S. Os senhores da alegria: a presença das mulheres nas Grandes Sociedades carnavalescas cariocas em ns do século XIX. In: CUNHA, M. C. P. Carnavais e outras frestas: ensaios de história social da cultura. Campinas: Unicamp; Cecult, 2002 (adaptado).

Manifestações culturais como o carnaval também têm sua própria história, sendo constantemente reinventadas ao longo do tempo. A atuação das Grandes Sociedades, descrita no texto, mostra que o carnaval representava um momento em que as

# a
distinções sociais eram deixadas de lado em nome da celebração.

# b
aspirações cosmopolitas da elite impediam a realização da festa fora dos clubes.

# c
liberdades individuais eram extintas pelas regras das autoridades públicas.

# d
tradições populares se transformavam em matéria de disputas sociais.

# e
perseguições policiais tinham caráter xenófobo por repudiarem tradições estrangeiras

# r
d

# s
Segundo o texto, práticas populares de celebração do Carnaval, como o entrudo, eram concebidas pelas grandes sociedades como menos civilizadas, devendo, por isso, serem abolidas e substituídas pelos desfiles de carros, por exemplo, inspirados no Carnaval de Veneza. Revela, assim, seu caráter elitista que concebia a celebração popular como algo a ser superado, evidenciando o cenário de disputas sociais.
