

**Uso de suplementos alimentares por adolescentes**

     Evidências médicas sugerem que a suplementação alimentar pode ser benéfica para um pequeno grupo de pessoas, aí incluídos atletas competitivos, cuja dieta não seja balanceada. Tem-se observado que adolescentes envolvidos em atividade física ou atlética estão usando cada vez mais tais suplementos. A prevalência desse uso varia entre os tipos de esportes, aspectos culturais, faixas etárias (mais comum em adolescentes) e sexo (maior prevalência em homens). Poucos estudos se referem a frequência, tipo e quantidade de suplementos usados, mas parece ser comum que as doses recomendadas sejam excedidas.

     A mídia é um dos importantes estímulos ao uso de suplementos alimentares ao veicular, por exemplo, o mito do corpo ideal. Em 2001, a indústria de suplementos alimentares investiu globalmente US$ 46 bilhões em propaganda, como meio de persuadir potenciais consumidores a adquirir seus produtos. Na adolescência, período de autoafirmação, muitos deles não medem esforços para atingir tal objetivo.

ALVES, C.; LIMA, R. J. Pediatr. v. 85, n. 4, 2009 (fragmento).

Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e o uso de suplementos alimentares, o texto informa que a ingestão desses suplementos



- [ ] é indispensável para as pessoas que fazem atividades físicas regularmente.
- [x] é estimulada pela indústria voltada para adolescentes que buscam um corpo ideal.
- [ ] é indicada para atividades físicas como a musculação com fins de promoção da saúde.
- [ ] direciona-se para adolescentes com distúrbios metabólicos e que praticam atividades físicas.
- [ ] melhora a saúde do indivíduo que não tem uma dieta balanceada e nem pratica atividades físicas.


Depois de afirmar que o uso de suplementos alimentares tem crescido entre os adolescentes, aponta-se, no segundo parágrafo, que a veiculação do mito do corpo ideal pela bilionária publicidade da indústria de suplementos alimentares é um dos importantes estímulos para isso, pois adolescentes, em busca de autoafirmação, não medem esforços para atingir esse modelo de beleza.

        