---
title: 14 coisas que você não deve jogar na privada. Nem no ralo. E
url: 14-coisas-que-voce-nao-deve-jogar-na-privada-nem-no-ralo-ela
topic: interpretacao
---


**14 coisas que você não deve jogar na privada**

     Nem no ralo. Elas poluem rios, lagos e mares, o que contamina o ambiente e os animais. Também deixa mais difícil obter a água que nós mesmos usaremos. Alguns produtos podem causar entupimentos:

• cotonete e fio dental;\
• medicamento e preservativo;\
• óleo de cozinha;\
• ponta de cigarro;\
• poeira de varrição de casa;\
• fio de cabelo e pelo de animais;\
• tinta que não seja à base de água;\
• querosene, gasolina, solvente, tíner.

     Jogue esses produtos no lixo comum. Alguns deles, como óleo de cozinha, medicamento e tinta, podem ser levados a pontos de coleta especiais, que darão a destinação final adequada.

MORGADO, M.; EMASA. Manual de etiqueta. **Planeta Sustentável**, jul.-ago. 2013 (adaptado).

 

O texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, além do foco no interlocutor, que caracteriza a função conativa da linguagem, predomina também nele a função referencial, que busca



- [ ] despertar no leitor sentimentos de amor pela natureza, induzindo-o a ter atitudes responsáveis que beneficiarão a sustentabilidade do planeta.
- [x] informar o leitor sobre as consequências da destinação inadequada do lixo, orientando-o sobre como fazer o correto descarte de alguns dejetos.
- [ ] transmitir uma mensagem de caráter subjetivo, mostrando exemplos de atitudes sustentáveis do autor do texto em relação ao planeta.
- [ ] estabelecer uma comunicação com o leitor, procurando certificar-se de que a mensagem sobre ações de sustentabilidade está sendo compreendida.
- [ ] explorar o uso da linguagem, conceituando detalhadamente os termos utilizados de forma a proporcionar melhor compreensão do texto.


O texto alerta para o descarte de lixo que causa poluição ambiental.
