---
title: Certas espécies de algas são capazes de absorver rapidamente
url: certas-especies-de-algas-sao-capazes-de-absorver-rapidamente
topic: reinovegetal
---


     Certas espécies de algas são capazes de absorver rapidamente compostos inorgânicos presentes na água, acumulando-os durante seu crescimento. Essa capacidade fez com que se pensasse em usá-las como biofiltros para a limpeza de ambientes aquáticos contaminados, removendo, por exemplo, nitrogênio e fósforo de resíduos orgânicos e metais pesados provenientes de rejeitos industriais lançados nas águas. Na técnica do cultivo integrado, animais e algas crescem de forma associada, promovendo um maior equilíbrio ecológico.

SORIANO, E. M. Filtros vivos para limpar a água. **Revista Ciência Hoje**. V. 37, nº- 219, 2005 (adaptado).

A utilização da técnica do cultivo integrado de animais e algas representa uma proposta favorável a um ecossistema mais equilibrado porque



- [ ] os animais eliminam metais pesados, que são usados pelas algas para a síntese de biomassa.
- [ ] os animais fornecem excretas orgânicos nitrogenados, que são transformados em gás carbônicos pelas algas.
- [ ] as algas usam os resíduos nitrogenados liberados pelos animais e eliminam gás carbônico na fotossíntese, usado na respiração aeróbica.
- [x] as algas usam os resíduos nitrogenados provenientes do metabolismo dos animais e, durante a síntese de compostos orgânicos, liberam oxigênio para o ambiente.
- [ ] as algas aproveitam os resíduos do metabolismo dos animais e, durante a quimiossíntese de compostos orgânicos, liberam oxigênio para o ambiente.


Os resíduos nitrogenados produzidos pelos animais no processo de excreção (como ureia e amônia) são utilizados pelas algas. Por outro lado, ao realizar fotossíntese, as algas liberam o gás oxigênio para o ambiente.
