

Parecer CNE/CP n°- 3/2004, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana.

Procura-se oferecer uma resposta, entre outras, na área da educação, à demanda da população afrodescendente, no sentido de políticas de ações afirmativas. Propõe a divulgação e a produção de conhecimentos, a formação de atitudes, posturas que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial — descendentes de africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, de asiáticos — para interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos igualmente tenham seus direitos garantidos.

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Disponível em: www.semesp.org.br. Acesso em: 21 nov. 2013 (adaptado).

A orientação adotada por esse parecer fundamenta uma política pública e associa o princípio da inclusão social a



- [x] práticas de valorização identitária.
- [ ] medidas de compensação econômica.
- [ ] dispositivos de liberdade de expressão.
- [ ] estratégias de qualificação profssional.
- [ ] instrumentos de modernização jurídica.


No sentido da incrementação de políticas de ações afirmativas dirigidas a setores da sociedade brasileira, cujo espaço social tem se caracterizado pela realidade histórica da exclusão, a valorização das identidades étnicas ocupa uma função estratégica de relevo. O fundamento dos objetivos da inclusão social está na concepção democrática que a sociedade brasileira procura construir desde o fim da ditadura de 1964-1985.
