# q
**Duerme Negrito**

Duerme, duerme, negrito,

que tu mamá está en el campo,

negrito...

Te va a traer

codornices para ti.

Te va a traer

rica fruta para ti.

Te va a traer

carne de cerdo para ti.

Te va a traer

muchas cosas para ti \[...]

Duerme, duerme, negrito,

que tu mamá está en el campo,

negrito…

Trabajando, trabajando duramente, trabajando sí.

Trabajando y no le pagan,

trabajando sí.

Disponível em: http://letras.mus.br. Acesso em: 26 jun.2012 (fragmento).

Duerme negrito é uma cantiga de ninar da cultura popular hispânica, cuja letra problematiza uma questão social, ao

# a
destacar o orgulho da mulher como provedora do lar.

# b
evidenciar a ausência afetiva da mãe na criação do filho.

# c
retratar a precariedade das relações de trabalho no campo

# d
ressaltar a inserção da mulher no mercado de trabalho rural.

# e
exaltar liricamente a voz materna na formação cidadã do filho.

# r
c

# s
RESPOSTA OFICIAL ENEM C

Texto que alude à cultura popular hispânica. Retrata o trabalho realizado com orgulho pela mulher como provedora do lar. Observação: Este poema retrata o trabalho feminino no campo, onde a mãe deixa o filho para trabalhar e prover os alimentos da casa (fruta, carne…). Nota-se, também, nos versos finais, a determinação e a precariedade deste trabalho sem remuneração (y no le pagan), mas existe a afirmação (trabajando sí) da importância do trabalho feminino. Trabajando, trabajando duramente, trabajando sí Trabajando y no le pagan, Trabajando sí. Portanto a alternativa C, não poderia estar correta, porque no texto não há referência ao trabalho no campo em geral entre homens e mulheres. E sim precariedade e orgulho da mulher que trabalha no campo. Podemos dizer que o último verso enfatiza este orgulho feminino (Trabajando sí). A precariedade do campo está em trabalhar e não receber, mas ela trabalha sim, para prover a casa. A alternativa que mais se aproxima é a alternativa A. 
