---
title: A dança é um importante componente cultural da humanidade. O
url: a-danca-e-um-importante-componente-cultural-da-humanidade-o-
topic: interpretacao
---


A dança é um importante componente cultural da humanidade. O folclore brasileiro é rico em danças que representam as tradições e a cultura de várias regiões do país. Estão ligadas aos aspectos religiosos, festas, lendas, fatos históricos, acontecimentos do cotidiano e brincadeiras e caracterizam-se pelas músicas animadas (com letras simples e populares), figurinos e cenários representativos.

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Educação Física. São Paulo: 2009 (adaptado).

A dança, como manifestação e representação da cultura rítmica, envolve a expressão corporal própria de um povo. Considerando-a como elemento folclórico, a dança revela



- [x] manifestações afetivas, históricas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo.
- [ ] aspectos eminentemente afetivos, espirituais e de entretenimento de um povo, desconsiderando fatos históricos
- [ ] acontecimentos do cotidiano, sob influência mitológica e religiosa de cada região, sobrepondo aspectos políticos
- [ ] tradições culturais de cada região, cujas manifestações rítmicas são classificadas em um ranking das mais originais.
- [ ] lendas, que se sustentam em inverdades históricas, uma vez que são inventadas, e servem apenas para a vivência lúdica de um povo.


A dança, considerada como elemento folclórico, pode ser compreendida como expressão ampla da cultura de um povo, na medida em que abrange seus aspectos afetivos, históricos, ideológicos, intelectuais e até mesmo espirituais.
