

**TEXTO l**

     Ditado popular é uma frase sentenciosa, concisa, de verdade comprovada, baseada na secular experiência do povo, exposta de forma poética, contendo uma norma de conduta ou qualquer outro ensinamento.

WEITZEL, A. H. **Folclore literário e linguístico. **Juiz de Fora: Esdeva, 1984 (fragmento).

**TEXTO II**

     Rindo brincalhona, dando-lhe tapinhas nas costas, prima Constança disse isto, dorme no assunto, ouça o travesseiro, não tem melhor conselheiro.\
     Enquanto prima Biela dormia no assunto, toda a casa se alvoroçava.\
     \[Prima Constança] ia rezar, pedir a Deus para iluminar prima Biela. Mas ia também tomar suas providências. Casamento e mortalha, no céu se talha. Deus escreve direito por linhas tortas. O que for soará. Dizia os ditados todos, procurando interpretar os desígnios de Deus, transformar os seus desejos nos desígnios de Deus. Se achava um instrumento de Deus.

DOURADO, A. **Uma vida em segredo. **Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1990 (fragmento).

O uso que prima Constança faz dos ditados populares, no Texto II, constitui uma maneira de utilizar o tipo de saber definido no Texto l, porque



- [ ] cita-os pela força do hábito.
- [ ] aceita-os como verdade absoluta.
- [ ] aciona-os para justificar suas ações.
- [x] toma-os para solucionar um problema.
- [ ] considera-os como uma orientação divina.


A bem da verdade, faltam dados de contexto para definir de maneira irrefutável apenas uma das alternativas propostas.

A decisão pela D se justifica pelo fato de que Prima Constança fez uso de ditados com a intenção de solucionar o problema que se apresentou a toda a casa, provocando um alvoroço.

Apesar disso, por mais que discutíssemos, não conseguimos localizar os distratores que invalidassem as alternativas C e E.
