---
title: '“Todas as manhãs quando acordo, experimento um prazer suprem'
url: todas-as-manhas-quando-acordo-experimento-um-prazer-supremo-
topic: literatura
---


“Todas as manhãs quando acordo, experimento um prazer supremo: o de ser Salvador Dalí.

” NÉRET, G. Salvador Dalí. Taschen. 1996.

Assim escreveu o pintor dos “relógios moles” e das “girafas em chamas” em 1931. Esse artista excêntrico deu apoio ao general Franco durante a Guerra Civil Espanhola e, por esse motivo, foi afastado do movimento surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí criou seu próprio estilo, baseado na interpretação dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado “método de interpretação paranoico”. Esse método era constituído por textos visuais que demonstram imagens



- [ ] do fantástico, impregnado de civismo pelo governo espanhol, em que a busca pela emoção e pela dramaticidade desenvolveram um estilo incomparável.
- [x] do onírico, que misturava sonho com realidade e interagia refletindo a unidade entre o consciente e o inconsciente como um universo único ou pessoal.
- [ ] da linha inflexível da razão, dando vazão a uma forma de produção despojada no traço, na temática e nas formas vinculadas ao real.
- [ ] do reflexo que, apesar do termo “paranoico”, possui sobriedade e elegância advindas de uma técnica de cores discretas e desenhos precisos.
- [ ] da expressão e intensidade entre o consciente e a liberdade, declarando o amor pela forma de conduzir o enredo histórico dos personagens retratados.


As obras de Salvador Dalí foram criadas a partir da interação entre o sonho (o onírico) e a realidade. Sendo assim, há a fusão do consciente com o inconsciente, objeto dos estudos de Sigmund Freud.
