# q
Completamente analfabeto, ou quase, sem assistência médica, não lendo jornais, nem revistas, nas quais se limita a ver as figuras, o trabalhador rural, a não ser em casos esporádicos, tem o patrão na conta de benfeitor. No plano político, ele luta com o “coronel” e pelo “coronel”. Aí estão os votos de cabresto, que resultam, em grande parte, da nossa organização econômica rural.

LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto. São Paulo: Alfa-Ômega, 1978 (adaptado).

O coronelismo, fenômeno político da Primeira República (1889-1930), tinha como uma de suas principais características o controle do voto, o que limitava, portanto, o exercício da cidadania. Nesse período, esta prática estava vinculada a uma estrutura social

# a
igualitária, com um nível satisfatório de distribuição da renda.

# b
estagnada, com uma relativa harmonia entre as classes.

# c
tradicional, com a manutenção da escravidão nos engenhos como forma produtiva típica.

# d
ditatorial, perturbada por um constante clima de opressão mantido pelo exército e polícia.

# e
agrária, marcada pela concentração da terra e do poder político local e regional.

# r
e

# s
Durante a República Velha (1889-1930), as oligarquias agrárias exerciam o controle da máquina eleitoral por meio do coronelismo (mandonismo local), do curral eleitoral e do voto de cabresto. Além disso, criaram mecanismos de controle político, como a Política dos Governadores e a Política do Café com Leite (controle do governo federal pelos cafeicultores de Minas e São Paulo). Dessa forma, a manipulação do voto abortou o princípio de cidadania, o que caracterizou uma pseudodemocracia naquele período.
