

     Um consumidor desconfia que a balança do supermercado não está aferindo corretamente a massa dos produtos. Ao chegar a casa resolve conferir se a balança estava descalibrada. Para isso, utiliza um recipiente provido de escala volumétrica, contendo 1,0 litro d’água. Ele coloca uma porção dos legumes que comprou dentro do recipiente e observa que a água atinge a marca de 1,5 litro e também que a porção não ficara totalmente submersa, com $\cfrac{1}{3}$ de seu volume fora d’água. Para concluir o teste, o consumidor, com ajuda da internet, verifica que a densidade dos legumes, em questão, é a metade da densidade da água, onde, $\rho\_{água} = 1 \cfrac{g}{cm^3}$ . No supermercado a balança registrou a massa da porção de legumes igual a 0,500 kg (meio quilograma).

Considerando que o método adotado tenha boa precisão, o consumidor concluiu que a balança estava descalibrada e deveria ter registrado a massa da porção de legumes igual a



- [ ] 0,073 kg.
- [ ] 0,167 kg.
- [ ] 0,250 kg.
- [x] 0,375 kg.
- [ ] 0,750 kg.


O enunciado não permite conhecer qual a situação hidrostática em que se encontra a porção de legumes dentro da água, de forma que $\cfrac{1}{3}$ de seu volume fique emerso.

Os dados que podem ser extraídos do enunciado são:

• densidade dos legumes: $d\_{leg} = \cfrac{1}{2}d\_{água} = \cfrac{1}{2}g/cm^3 = 0,5 \cdot 10^3 kg/m^3$

• volume do líquido deslocado:$V\_{LD} = 0,5L = 0,5 \cdot 10^{-3}m^3$

• relação entre o volume de líquido deslocado e o volume dos legumes: $V\_{LD} = \cfrac{2}{3}V\_{leg}$

Assim :

$0,5\cdot 10^{–3} = \cfrac{2}{3} V\_{leg}$

$V\_{leg} = 0,75 \cdot 10^{-3} m^3$

Aplicando a definição de densidade aos legumes:

$d\_{leg} = \cfrac{m\_{leg}}{V\_{leg}}$

$0,5 \cdot 10^3 = \cfrac{m\_{leg}}{0,75 \cdot 10^{-3}}$

$m\_{leg} = 0,375\\,kg$

        