

Na produção social que os homens realizam, eles entram em determinadas relações indispensáveis e independentes de sua vontade; tais relações de produção correspondem a um estágio denido de desenvolvimento das suas forças materiais de produção. A totalidade dessas relações constitui a estrutura econômica da sociedade — fundamento real, sobre o qual se erguem as superestruturas política e jurídica, e ao qual correspondem determinadas formas de consciência social.

MARX, K. Prefácio à Crítica da economia política. In: MARX, K.; ENGELS, F. Textos 3. São Paulo: Edições Sociais, 1977 (adaptado).

Para o autor, a relação entre economia e política estabelecida no sistema capitalista faz com que



- [ ] o proletariado seja contemplado pelo processo de mais-valia.
- [x] o trabalho se constitua como o fundamento real da produção material.
- [ ] a consolidação das forças produtivas seja compatível com o progresso humano.
- [ ] a autonomia da sociedade civil seja proporcional ao desenvolvimento econômico.
- [ ] a burguesia revolucione o processo social de formação da consciência de classe.


RESPOSTA OFICIAL DO ENEM: B

Para Karl Marx, o desenvolvimento das relações e forças materiais de produção formam a estrutura das relações e da consciência social. Com o advento do sistema capitalista, o controle da burguesia sobre a estrutura econômica possibilitou que essa classe revolucionasse as superestruturas política, jurídica e social, a partir de uma nova consciência de classe, novos valores e ideias.

Observação: A questão apresenta um texto clássico de Karl Marx, um parágrafo que resume certos aspectos essenciais da visão materialista de história e da visão de mundo marxista. Segue-se um enunciado que aponta para uma relação de causa/consequência, expressa no emprego do termo “faz com que”. Consideramos o gabarito oficial do Enem incorreto, por não obedecer o comando do enunciado. Uma primeira imprecisão já aparece no enunciado, quando se pergunta: “Para o autor, a relação entre economia e política estabelecida no sistema capitalista faz com que”, deixando no ar se o examinando deve se valer apenas do fragmento utilizado ou do conhecimento do conjunto da obra do pensador alemão. Supondo que seja necessário somente e o uso do fragmento, a referência à relação entre economia é política que aparece é: a ordem jurídica “se ergue” a partir da estrutura econômica da sociedade, e implica a criação de “determinadas formas de consciência”. Nenhuma alternativa apresenta essa leitura de forma explícita, o que leva o examinando a: a) interpretar as alternativas para estabelecer alguma relação com a ideia apresentada; b) buscar no conjunto do pensamento marxista alguma forma de explicação das relações entre economia e política no sistema capitalista. A alternativa apontada como correta pelo gabarito oficial (B) afirma que o trabalho se constitui como o fundamento real da produção material. Ora, dentro da visão marxista, a afirmação é correta, mas está longe de resolver a relação de causa e consequência apresentada no enunciado. Juntando enunciado e resposta, temos a seguinte afirmação: “A relação entre economia e política faz com que o trabalho se constitua como o fundamento real da produ- ção material.” O que é uma afirmação desprovida de sentido no âmbito do pensamento marxista. Segundo Marx, o trabalho “é uma condição da existência humana, independentemente de qual seja a forma da sociedade; é uma necessidade natural eterna que medeia o metabolismo entre o homem e a natureza e, portanto, a própria vida humana” ENEM/2013 — 1o dia 15 ANGLO VESTIBULARES (O Capital, I, cap. 1). Nesse sentido, não apenas o trabalho tem uma existência, por assim dizer, autônoma (se comparada com a esfera política da qual a alternativa sugere que dependa), como também o próprio desenvolvimento das forças produtivas, e portanto, das formas de trabalho, terá impacto no processo político, provocando mudanças dentro do quadro geral de interação entre base socioeconômica e superestrutura jurídico-política, conforme sugerido pelo texto da questão e contrariado pela alternativa considerada como correta. Por outro lado, levando em consideração o conjunto da obra marxista (o que nos é facultado pela elaboração imprecisa do enunciado) e enfatizando o emprego do termo “consciência de classe” no fragmento utilizado, optamos pela alternativa E. Observando o desenvolvimento das forças materiais de produção sob o capitalismo — e utilizando argumento extensivamente empregado no Manifesto — a burguesia revolucionou o “processo de formação da consciência de classe”, por exemplo, ao simplificar as relações de antagonismo entre as classes sociais e estabelecer uma “exploração aberta, cínica e brutal”. A dominação econômica (e, por extensão, política) da burguesia, faz com que, segundo Marx, “não somente aumenta o número de proletários, mas concentra-os em massas cada vez mais consideráveis; sua força cresce e eles adquirem maior consciência dela” (Manifesto, I, § 29), reforçando nossa escolha da alternativa E.
