# q
Diferente do que o senso comum acredita, as lagartas de borboletas não possuem voracidade generalizada. Um estudo mostrou que as borboletas de asas transparentes da família Ithomiinae, comuns na Floresta Amazônica e na Mata Atlântica, consomem, sobretudo, plantas da família Solanaceae, a mesma do tomate. Contudo, os ancestrais dessas borboletas consumiam espécies vegetais da família Apocinaceae, mas a quantidade dessas plantas parece não ter sido suficiente para garantir o suprimento alimentar dessas borboletas. Dessa forma, as solanáceas tornaram-se uma opção de alimento, pois são abundantes na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica.

Cores ao vento. Genes e fósseis revelam origem e diversidade de borboletas sul-americanas.\
** Revista Pesquisa FAPESP. **No 170, 2010 (adaptado).

Nesse texto, a ideia do senso comum é confrontada com os conhecimentos científicos, ao se entender que as larvas das borboletas Ithomiinae encontradas atualmente na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica, apresentam

# a
facilidade em digerir todas as plantas desses locais.

# b
interação com as plantas hospedeiras da família Apocinaceae.

# c
adaptação para se alimentar de todas as plantas desses locais.

# d
voracidade indiscriminada por todas as plantas existentes nesses locais.

# e
especificidade pelas plantas da família Solanaceae existentes nesses locais.

# r
e

# s
A correta interpretação do texto permite concluir que as larvas da borboleta alimentam-se especificamente de plantas da família Solanaceae comuns na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica.
