

Cabra sola

Hay quien dice que soy como la cabra;

Lo dicen lo repiten, ya lo creo;

Pero soy una cabra muy extraña

Que lleva una medalla y siete cuernos.

¡Cabra! En vez de mala leche yo soy llanto.

¡Cabra! Por lo más peligroso me paseo.

¡Cabra! Me llevo bien con alimañas todas,

¡Cabra! Y escribo en los tebeos.

Vivo sola, cabra sola,

— que no quise cabrito en compañía —

cuando subo a lo alto de este valle

siempre encuentro un lirio de alegría.

Y vivo por mi cuenta, cabra sola;

Que yo a ningún rebaño pertenezco.

Si sufrir es estar como una cabra,

Entonces sí lo estoy, no dudar de ello.

FUERTES, G. Poeta de guardia. Barcelona: Lumen, 1990.

No poema, o eu lírico se compara à cabra e no quinto verso utiliza a expressão “mala leche” para se autorrepresentar como uma pessoa



- [ ] influenciável pela opinião das demais.
- [ ] consciente de sua diferença perante as outras.
- [ ] conformada por não pertencer a nenhum grupo.
- [ ] corajosa diante de situações arriscadas.
- [x] capaz de transformar mau humor em pranto.


RESPOSTA OFICIAL ENEM E

Texto poético que retrata a consciência do “eu lírico” de ser diferente às demais pessoas. (“Pero soy una cabra muy extraña”, verso 3 e “En vez de mala leche yo soy llanto”, verso 5). Esse último verso, retomado na questão, apenas sintetiza a consciência de ser distinto dos demais.

Observação:

O poema retrata um “eu lírico” distinto das demais pessoas e tem consciência desta sua diferença. Não poderíamos assinalar a alternativa E, porque não está especificado no verso 5 (En vez de mala leche yo doy llanto) que o “eu lírico” transforma o mau humor em pranto, mas que naturalmente e por ser diferente ele dá o pranto ao invés de mau humor, que o diferencia das demais pessoas. Não existe transformação, é natural e, portanto, é distinto. A alternativa que mais se aproxima é a alternativa B.
