# q
Tenho 44 anos e presenciei uma transformação impressionante na condição de homens e mulheres gays nos Estados Unidos. Quando nasci, relações homossexuais eram ilegais em todos os Estados Unidos, menos Illinois. Gays e lésbicas não podiam trabalhar no governo federal. Não havia nenhum político abertamente gay. Alguns homossexuais não assumidos ocupavam posições de poder, mas a tendência era eles tornarem as coisas ainda piores para seus semelhantes.

ROSS, A. Na máquina do tempo. Época, ed. 766, 28 jan. 2013.

A dimensão política da transformação sugerida no texto teve como condição necessária a

# a
ampliação da noção de cidadania.

# b
reformulação de concepções religiosas.

# c
manutenção de ideologias conservadoras.

# d
implantação de cotas nas listas partidárias.

# e
alteração da composição étnica da população.

# r
a

# s
Entre outras questões polêmicas que marcaram os últimos cem anos, tais como os direitos das mulheres, a igualdade étnica, as rivalidades religiosas, as conquistas trabalhistas, etc. Visto isso, cabe destaque para o reconhecimento das liberdades de orientação sexual no âmbito da ampliação da cidadania. A luta contra o preconceito ocupa, hoje, todos os espaços sociais, do mercado de trabalho aos cargos políticos, bem como os planos jurídico e ideológico. Isso não sem resistências condicionadas, sobretudo, a tradições culturais fortemente arraigadas nas sociedades.

**a) Correta.** Somente com uma ampliação dos direitos civis e a da noção de cidadania é possível gerar emancipação e igualdade social.

**b) Incorreta. **Mesmo reformulando dogmas e/ou concepções religiosas, somente há garantias de emancipação política/civil a partir de uma reformulação moral e cultural que garanta igualdade de direitos.

**c) Incorreta. **É rompendo com as idelogias conservadoras racistas e sexistas que se possibilita a emancipação civil às minorias discriminadas.

**d) Incorreta. **As cotas são medidas paliativas que possibilitam a inserção momentânea das minorias, mas não toca no cerne da discriminação e exclusão.

**e) Incorreta. **Porque alterar a composição étnica da população é um ideal eugenista e preconceituoso por excelência, não gerando mudanças no pensamento discriminatório face às minorias. Vale ainda lembrar que a questão concentre-se na divisão e exclusão social por gêneros/opção sexual e isto em nada se relaciona com a composição étnica de uma sociedade.
