

Mas uma coisa ouso afirmar, porque há muitos testemunhos, e é que vi nesta terra de Veragua \[Panamá] maiores indícios de ouro nos dois primeiros dias do que na Hispaniola em quatro anos, e que as terras da região não podem ser mais bonitas nem mais bem lavradas. Ali, se quiserem podem mandar extrair à vontade.

Carta de Colombo aos reis da Espanha, julho de 1503. Apud AMADO, J.; FIGUEIREDO, L. C. Colombo e a América: quinhentos anos depois. São Paulo: Atual, 1991 (adaptado).

O documento permite identificar um interesse econômico espanhol na colonização da América a partir do século XV. A implicação desse interesse na ocupação do espaço americano está indicada na



- [ ] expulsão dos indígenas para fortalecer o clero católico.
- [ ] promoção das guerras justas para conquistar o território.
- [ ] imposição da catequese para explorar o trabalho africano.
- [ ] opção pela policultura para garantir o povoamento ibérico.
- [x] fundação de cidades para controlar a circulação de riquezas.


RESPOSTA OFICIAL ENEM E

A conquista e ocupação do território americano por espanhóis a partir do século XV relaciona-se aos interesses mercantilistas, notadamente o ouro, e ao espírito cruzadista, que justifi cava a guerra e o massacre de indígenas em nome da expansão da fé católica. Além disso, a posterior fundação de cidades por espanhóis tinha também por objetivo fi scalizar e controlar a circulação de recursos.

Dessa forma, as alternativas B e E podem ser consideradas corretas, o que inviabiliza a resposta.

Comentário: O texto da questão, de autoria de Cristóvão Colombo, em 1503, faz uma descrição da beleza e das riquezas existentes em determinada região da América, tanto agrícolas quanto minerais. Segue-se a pergunta propriamente dita, que parte da identifi cação, no texto, do interesse econômico espanhol na coloniza- ção para, em seguida, perguntar qual a implicação desse interesse na ocupação do espaço americano. A alternativa B cita a “promoção de guerras justas para conquistar o território”, e sabemos que tal prática foi utilizada pelos espanhóis, como forma de viabilizar a ocupação e em seguida a exploração de territórios no continente, sobretudo no século XVI. De fato, sem a submissão forçada de grupos indígenas, simplesmente não seria viável a ocupação do espaço americano pelos espanhóis, tendo em vista sua exploração econômica (ainda mais lembrando o emprego em larga escala da mão de obra nativa pelos colonizadores). Convém recordar que a conquista da América foi feita em grande parte dentro do ideal cruzadístico que moveu a Reconquista da Península Ibérica e a luta contra os mouros. Nesse contexto, surgiu o conceito de guerra justa que, aos olhos dos espanhóis, poderia ser também utilizada contra os indígenas da América, considerados pagãos. Segundo a legislação espanhola, a negativa em aceitar a autoridade dos reis da Espanha — quase sempre confi rmada após a leitura do requerimiento — era motivo sufi ciente para iniciar a guerra justa. A alternativa B, portanto, está correta.

Já a alternativa E refere-se à fundação de cidades para controlar a circulação de riquezas. Sabemos que a ocupação do espaço na América colonial espanhola foi caracterizada por um signifi cativo ímpeto urbanístico, ainda mais se comparada à América portuguesa. Nesse sentido, foram erguidas cidades que não apenas se valiam de planejamento urbano relativamente sofi sticado, como também simbolizavam a autoridade da Metrópole, abrigando edifícios imponentes como igrejas, palácios de governo, fortes e tribunais. Nesse sentido, convertiam-se em centros administrativos, local onde circulava a riqueza e, ao mesmo tempo, exercia-se o controle dessa circulação. Dessa forma, a alternativa E também está correta. Resposta: B e E

        