

Capítulo LIV — A pêndula

Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estireime na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, e a contá-las assim:

— Outra de menos...

— Outra de menos...

— Outra de menos...

— Outra de menos...

O mais singular é que, se o relógio parava, eu davalhe corda, para que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre.

Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. As fantasias tumultuavamme cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados.

ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992 (fragmento).

O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque



- [ ] o narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros.
- [ ] como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo.
- [ ] na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas.
- [x] o relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas.
- [ ] o narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio.


No trecho, Brás Cubas trata da passagem do tempo. Lamenta o fato de “usualmente” experimentar a impossibilidade humana de dominá-lo. Mas considera que “naquela noite” em que trocou o beijo com Virgília conseguiu o efeito de congelar o tempo pelo fato de saborear para sempre a sensação experimentada. Assim como o relógio é perpétuo (e, com ele, a passagem do tempo), a sensação do beijo também se perpetua em sua memória. A glorificação do beijo trocado entre namorados é algo bastante explorado na estética romântica. Machado de Assis “desconstrói certos paradigmas românticos” (como afirma o enunciado) na medida em que o beijo aqui focalizado é adúltero, distante do modelo moral predominante no Romantismo.

Observação:

Embora se possa considerar que o relógio, de fato, suspende o idílio amoroso de Brás Cubas, não se pode afirmar que essa interrupção seja definitiva. Ao final do texto, o narrador continua experimentando a sensação deleitosa do beijo, o que o leva a conceber a passagem do tempo de forma mais positiva e ainda idealista: “Não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados”. Assim, o relógio não “redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas”, como afirma a alternativa do gabarito oficial. Uma leitura paciente e concessiva da alternativa D, poderia conduzir à consideração de que o comportamento idealista de Brás Cubas se mantém, apenas que redirecionado: em um primeiro momento, a passagem do tempo causa enfado; em um segundo momento, causa deleite. Entretanto, não é possível entender como o redirecionamento assim concebido “desconstrói certos paradigmas românticos”, cuja causa é solicitada pela questão. A referência aos “minutos ganhados” no final do texto evidencia a persistência da metáfora da passagem do tempo e sugere a imagem do relógio, associadas aqui às fantasias que “tumultuavam” o espírito do narrador. São “minutos ganhados” porque o deleite provocado pelo beijo permite a vitória do indivíduo sobre o tempo — esta seria uma concepção completamente romântica, não fosse a circunstância de ser o beijo adúltero, informação tão relevante para a compreensão do texto, que o enunciado achou por bem destacá-la. No trecho, o narrador lamenta o fato de “usualmente” experimentar a impossibilidade humana de dominar o tempo. Mas considera que “naquela noite” em que trocou o beijo com Virgília conseguiu o efeito de congelar o tempo pelo fato de saborear para sempre a sensação experimentada. Assim como o relógio é perpétuo (e, com ele, a passagem do tempo), a sensação do beijo também se perpetua em sua memória. A glorificação do beijo trocado entre namorados é algo bastante explorado na estética romântica. Machado de Assis “desconstrói certos paradigmas românticos” na medida em que o beijo aqui focalizado é adúltero, distante do modelo moral predominante no Romantismo.

        