

Em sociedade de origens tão nitidamente personalistas como a nossa, é compreensível que os simples vínculos de pessoa a pessoa, independentes e até exclusivos de qualquer tendência para a cooperação autêntica entre os indivíduos, tenham sido quase sempre os mais decisivos. As agregações e relações pessoais, embora por vezes precárias, e, de outro lado, as lutas entre facções, entre famílias, entre regionalismos, faziam dela um todo incoerente e amorfo. O peculiar da vida brasileira parece ter sido, por essa época, uma acentuação singularmente enérgica do afetivo, do irracional, do passional e uma estagnação ou antes uma atrofia correspondente das qualidades ordenadoras, disciplinadoras, racionalizadoras.

HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1995.

Um traço formador da vida pública brasileira expressase, segundo a análise do historiador, na



- [ ] rigidez das normas jurídicas.
- [x] prevalência dos interesses privados.
- [ ] solidez da organização institucional.
- [ ] legitimidade das ações burocráticas.
- [ ] estabilidade das estruturas políticas.


O texto utiliza uma interpretação clássica do brasileiro como um “homem cordial” propenso a manter um bom relacionamento com seus semelhantes para explicar as relações entre agentes públicos e privados, no sentido de privilegiar seus interesses próprios em detrimento do bem comum. A origem desse desvio de conduta, recorrente nos dias atuais, pode ser encontrada no secular patrimonialismo português, patricado desde os tempos coloniais.

        