

Embora haja dados comuns que dão unidade ao fenômeno da urbanização na África, na Ásia e na América Latina, os impactos são distintos em cada continente e mesmo dentro de cada país, ainda que as modernizações se deem com o mesmo conjunto de inovações.

ELIAS, D. Fim do século e urbanização no Brasil. Revista Ciência Geográfica, ano IV, n. 11, set./dez. 1988.

O texto aponta para a complexidade da urbanização nos diferentes contextos socioespaciais. Comparando a organização socioeconômica das regiões citadas, a unidade desse fenômeno é perceptível no aspecto



- [ ] espacial, em função do sistema integrado que envolve as cidades locais e globais.
- [ ] cultural, em função da semelhança histórica e da condição de modernização econômica e política.
- [x] demográco, em função da localização das maiores aglomerações urbanas e continuidade do fluxo campo-cidade.
- [ ] territorial, em função da estrutura de organização e planejamento das cidades que atravessam as fronteiras nacionais.
- [ ] econômico, em função da revolução agrícola que transformou o campo e a cidade e contribui para a xa- ção do homem ao lugar.


A complexidade da urbanização nos diferentes contextos socioespaciais é perceptível (na África, na Ásia e na América Latina) pelo aspecto demográfico. Isso acontece em função de a localização da maioria das grandes aglomerações urbanas, das citadas regiões, ocorrerem em função do processo histórico de ocupação na faixa litorânea e vales fluviais. Além disso, ainda hoje se verifica o êxodo rural em alguns países desses continentes.

Comentário: Pesquisas científicas apontam que a urbanização na América Latina já se consolidou. O que esse subcontinente registra, há pelo menos uma década, é o predomínio de um crescimento urbano, decorrente principalmente do crescimento vegetativo positivo.

        