

I — Para consolidar-se como governo, a República precisava eliminar as arestas, conciliar-se com o passado monarquista, incorporar distintas vertentes do republicanismo. Tiradentes não deveria ser visto como herói republicano radical, mas sim como herói cívico-religioso, como mártir, integrador, portador da imagem do povo inteiro.

CARVALHO, J. M. C. A formação das almas: O imaginário da República no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990. I

— Ei-lo, o gigante da praça, / O Cristo da multidão!

É Tiradentes quem passa / Deixem passar o Titão.

ALVES, C. Gonzaga ou a revolução de Minas. In: CARVALHO, J. M. C. A formação das almas: O imaginário da República no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.

A 1a República brasileira, nos seus primórdios, precisava constituir uma figura heroica capaz de congregar diferenças e sustentar simbolicamente o novo regime. Optando pela figura de Tiradentes, deixou de lado figuras como Frei Caneca ou Bento Gonçalves. A transformação do inconfidente em herói nacional evidencia que o esforço de construção de um simbolismo por parte da República estava relacionado



- [ ] ao caráter nacionalista e republicano da Inconfidência, evidenciado nas ideias e na atuação de Tiradentes.
- [ ] à identificação da Conjuração Mineira como o movimento precursor do positivismo brasileiro.
- [x] ao fato de a proclamação da República ter sido um movimento de poucas raízes populares, que precisava de legitimação.
- [ ] à semelhança física entre Tiradentes e Jesus, que proporcionaria, a um povo católico como o brasileiro, uma fácil identificação.
- [ ] ao fato de Frei Caneca e Bento Gonçalves, terem liderado movimentos separatistas no Nordeste e no Sul do país.


A proclamação da República é marcada pela participação de setores da camada média e da elite econômica. Para legitimar o movimento junto às camadas subalternas da sociedade e conquistar sua simpatia, a República alça Tiradentes à condição de herói do novo regime. Essa personagem da história colonial do Brasil, pertencente às camadas populares da sociedade mineira do século XVIII, foi condenado à morte ao defender o projeto republicano em sua época.

        