---
title: 'É água que não acaba mais Dados preliminares divulgados por '
url: e-agua-que-nao-acaba-mais-dados-preliminares-divulgados-por-
topic: interpretacao
---


É água que não acaba mais

Dados preliminares divulgados por pesquisadores da Universidade Federal do Pará (UFPA) apontaram o Aquífero Alter do Chão como o maior depósito de água potável do planeta. Com volume estimado em 86 000 quilômetros cúbicos de água doce, a reserva subterrânea está localizada sob os estados do Amazonas, Pará e Amapá. “Essa quantidade de água seria suficiente para abastecer a população mundial durante 500 anos”, diz Milton Matta, geólogo da UFPA. Em termos comparativos, Alter do Chão tem quase o dobro do volume de água do Aquífero Guarani (com 45 000 quilômetros cúbicos). Até então, Guarani era a maior reserva subterrânea do mundo, distribuída por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai.

Época. Nº- 623, 26 abr. 2010.

Essa notícia, publicada em uma revista de grande circulação, apresenta resultados de uma pesquisa científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a função referencial da linguagem predomina, porque o autor do texto prioriza



- [ ] as suas opiniões, baseadas em fatos.
- [x] os aspectos objetivos e precisos.
- [ ] os elementos de persuasão do leitor.
- [ ] os elementos estéticos na construção do texto.
- [ ] os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa.


No processo de divulgação dos resultados de uma pesquisa, a notícia faz uso predominante da função referencial da linguagem. A veiculação de dados científicos conduz à adoção de um estilo objetivo e preciso.
