

Estamos testemunhando o reverso da tendência histórica da assalariação do trabalho e socialização da produção, que foi característica predominante na era industrial. A nova organização social e econômica baseada nas tecnologias da informação visa à administração descentralizadora, ao trabalho individualizante e aos mercados personalizados. As novas tecnologias da informação possibilitam, ao mesmo tempo, a descentralização das tarefas e sua coordenação em uma rede interativa de comunicação em tempo real, seja entre continentes, seja entre os andares de um mesmo edifício.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2006 (adaptado).

No contexto descrito, as sociedades vivenciam mudanças constantes nas ferramentas de comunicação que afetam os processos produtivos nas empresas. Na esfera do trabalho, tais mudanças têm provocado



- [ ] o aprofundamento dos vínculos dos operários com as linhas de montagem sob influência dos modelos orientais de gestão.
- [ ] o aumento das formas de teletrabalho como solução de larga escala para o problema do desemprego crônico.
- [x] o avanço do trabalho flexível e da terceirização como respostas às demandas por inovação e com vistas à mobilidade dos investimentos.
- [ ] a autonomização crescente das máquinas e computadores em substituição ao trabalho dos especialistas técnicos e gestores.
- [ ] o fortalecimento do diálogo entre operários, gerentes, executivos e clientes com a garantia de harmonização das relações de trabalho.


O avanço dos meios de comunicação potencializa o fluxo de informações entre os diferentes espaços geográficos, permitindo uma maior flexibilização das atividades produtivas, como a descentralização administrativa. Além disso, amplia a terceirização dos serviços, permitindo que algumas atividades sejam realizadas por empresas localizadas em diferentes países, por meio de uma rede interativa de comunicação.

Vale destacar que os avanços das tecnologias de informação facilitam a circulação de capital entre os diversos mercados financeiros do mundo, uma das características marcantes da atual fase da globalização.
