

     Um instituto de pesquisa norte-americano divulgou recentemente ter criado uma “célula sintética”, uma bactéria chamada de Mycoplasma mycoides. Os pesquisadores montaram uma sequência de nucleotídeos, que formam o único cromossomo dessa bactéria, o qual foi introduzido em outra espécie de bactéria, a Mycoplasma capricolum. Após a introdução, o cromossomo da M. capricolum foi neutralizado e o cromossomo artificial da M. mycoides começou a gerenciar a célula, produzindo suas proteínas.

GILBSON et al. Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically synthesized Genome.\
**Science v.** 329, 2010 (adaptado).

A importância dessa inovação tecnológica para a comunidade científica se deve à



- [ ] possibilidade de sequenciar os genomas de bactérias para serem usados como receptoras de cromossomos artificiais.
- [ ] capacidade de criação, pela ciência, de novas formas de vida, utilizando substâncias como carboidratos e lipídios.
- [ ] possibilidade de produção em massa da bactéria Mycoplasma capricolum para sua distribuição em ambientes naturais.
- [x] possibilidade de programar geneticamente microrganismos ou seres mais complexos para produzir medicamentos, vacinas e combustíveis.
- [ ] capacidade da bactéria Mycoplasma capricolum de expressar suas proteínas na bactéria sintética e estas serem usadas na indústria.


O experimento descrito representa um novo passo rumo à possibilidade de produzir substâncias de interesse médico e de combustíveis por meio da manipulação de material genético de microrganismos.

        