

     Segundo dados do Balanço Energético Nacional de 2008, do Ministério das Minas e Energia, a matriz energética brasileira é composta por hidrelétrica (80%), termelétrica (19,9%) e eólica (0,1%). Nas termelétricas, esse percentual é dividido conforme o combustível usado, sendo: gás natural (6,6%), biomassa (5,3%), derivados de petróleo (3,3%), energia nuclear (3,1%) e carvão mineral (1,6%). Com a geração de eletricidade da biomassa, pode-se considerar que ocorre uma compensação do carbono liberado na queima do material vegetal pela absorção desse elemento no crescimento das plantas. Entretanto, estudos indicam que as emissões de metano ($\ce{CH4}$) das hidrelétricas podem ser comparáveis às emissões de $\ce{CH4}$ das termelétricas.

MORET, A. S.; FERREIRA, I. A. As hidrelétricas do Rio Madeira e os impactos socioambientais da eletrificação no Brasil. **Revista Ciência Hoje.** V. 45, no 265, 2009 (adaptado).

No Brasil, em termos do impacto das fontes de energia no crescimento do efeito estufa, quanto à emissão de gases, as hidrelétricas seriam consideradas como uma fonte



- [ ] limpa de energia, contribuindo para minimizar os efeitos deste fenômeno.
- [ ] eficaz de energia, tomando-se o percentual de oferta e os benefícios verificados.
- [ ] limpa de energia, não afetando ou alterando os níveis dos gases do efeito estufa.
- [x] poluidora, colaborando com níveis altos de gases de efeito estufa em função de seu potencial de oferta.
- [ ] alternativa, tomando-se por referência a grande emissão de gases de efeito estufa das demais fontes geradoras.


De acordo com o texto, as usinas hidrelétricas emitem $\ce{CH4}$ em quantidades consideráveis. Esse gás contribui para o aumento do efeito estufa. No Brasil, a participação das usinas hidrelétricas é muito significativa na matriz energética. Portanto, sob esse aspecto, tais usinas podem ser consideradas poluidoras.
