

Pequeno concerto que virou canção

Não, não há por que mentir ou esconder

A dor que foi maior do que é capaz meu coração

Não, nem há por que seguir cantando só para explicar

Não vai nunca entender de amor quem nunca soube amar

Ah, eu vou voltar pra mim

Seguir sozinho assim

Até me consumir ou consumir toda essa dor

Até sentir de novo o coração capaz de amor

VANDRÉ, G. Disponível em: http://www.letras.terra.com.br. Acesso em: 29 jun. 2011.

Na canção de Geraldo Vandré, tem-se a manifestação da função poética da linguagem, que é percebida na elaboração artística e criativa da mensagem, por meio de combinações sonoras e rítmicas. Pela análise do texto, entretanto, percebe-se, também, a presença marcante da função emotiva ou expressiva, por meio da qual o emissor



- [x] imprime à canção as marcas de sua atitude pessoal, seus sentimentos.
- [ ] transmite informações objetivas sobre o tema de que trata a canção.
- [ ] busca persuadir o receptor da canção a adotar um certo comportamento.
- [ ] procura explicar a própria linguagem que utiliza para construir a canção.
- [ ] objetiva verificar ou fortalecer a eficiência da mensagem veiculada.


A função poética da linguagem é caracterizada pela utilização de recursos linguísticos com finalidade estética, de modo a obter efeitos criativos de expressão. Na letra da canção de Geraldo Vandré, está presente também a função emotiva (ou expressiva) da linguagem, responsável por manifestar, no plano do conteúdo, o sofrimento amoroso do eu lírico.
