---
title: 'Texto I O que vemos no país é uma espécie de espraiamento e '
url: texto-i-o-que-vemos-no-pais-e-uma-especie-de-espraiamento-e-
topic: sociologia
---


Texto I

O que vemos no país é uma espécie de espraiamento e a manifestação da agressividade através da violência. Isso se desdobra de maneira evidente na criminalidade, que está presente em todos os redutos — seja nas áreas abandonadas pelo poder público, seja na política ou no futebol. O brasileiro não é mais violento do que outros povos, mas a fragilidade do exercício e do reconhecimento da cidadania e a ausência do Estado em vários territórios do país se impõem como um caldo de cultura no qual a agressividade e a violência fincam suas raízes.

Entrevista com Joel Birman. A Corrupção é um crime sem rosto. IstoÉ. Edição 2099, 3 fev. 2010.

Texto II Nenhuma sociedade pode sobreviver sem canalizar as pulsões e emoções do indivíduo, sem um controle muito específico de seu comportamento. Nenhum controle desse tipo é possível sem que as pessoas anteponham limitações umas às outras, e todas as limitações são convertidas, na pessoa a quem são impostas, em medo de um ou outro tipo.

ELIAS, N. O Processo Civilizador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993.

Considerando-se a dinâmica do processo civilizador, tal como descrito no Texto II, o argumento do Texto I acerca da violência e agressividade na sociedade brasileira expressa a



- [ ] incompatibilidade entre os modos democráticos de convívio social e a presença de aparatos de controle policial.
- [ ] manutenção de práticas repressivas herdadas dos períodos ditatoriais sob a forma de leis e atos administrativos.
- [ ] inabilidade das forças militares em conter a violência decorrente das ondas migratórias nas grandes cidades brasileiras.
- [x] dificuldade histórica da sociedade brasileira em institucionalizar formas de controle social compatíveis com valores democráticos.
- [ ] incapacidade das instituições político-legislativas em formular mecanismos de controle social específicos à realidade social brasileira.


O Texto II ressalta o fenômeno dos mecanismos sociais de coerção genericamente presente nas sociedades. Entendidos como parte do processo civilizador, esses mecanismos vêm sendo desafiados no Brasil contemporâneo em vista da incapacidade manifesta do Estado em responder ao “espraiamento e à manifestação da agressividade através da violência” nos termos do Texto I.
