

Olá! Negro

Os netos de teus mulatos e de teus cafuzos

e a quarta e a quinta gerações de teu sangue sofredor

tentarão apagar a tua cor!

E as gerações dessas gerações quando apagarem

a tua tatuagem execranda, não apagarão de suas almas,

a tua alma, negro!

Pai-João, Mãe-negra, Fulô, Zumbi,

negro-fujão, negro cativo, negro rebelde negro cabinda, negro congo, negro ioruba, negro que foste para o algodão de USA

para os canaviais do Brasil, para o tronco, para o colar de ferro, para a canga

de todos os senhores do mundo;

eu melhor compreendo agora os teus blues

nesta hora triste da raça branca, negro!

Olá, Negro! Olá, Negro!

A raça que te enforca, enforca-se de tédio, negro!

LIMA, J. Obras completas. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958 (fragmento).

O conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na visão do eu lírico, um contexto social assinalado por



- [ ] modernização dos modos de produção e consequente enriquecimento dos brancos.
- [x] preservação da memória ancestral e resistência negra à apatia cultural dos brancos.
- [ ] superação dos costumes antigos por meio da incorporação de valores dos colonizados.
- [ ] nivelamento social de descendentes de escravos e de senhores pela condição de pobreza.
- [ ] antagonismo entre grupos de trabalhadores e lacunas de hereditariedade.


Já nos primeiros versos, o poema de Jorge de Lima aborda a questão da permanência de uma “memória ancestral”, que se perpetua em sucessivas gerações de negros. A memória negra vem personificada na referência a vários entes, como “Pai-João, Mãe-negra, Fulô, Zumbi” etc., que dão força e sentimento a suas expressões artísticas — presentes na referência ao blues. A valorização dessa herança é contraposta à situação negativa dos brancos, que são caracterizados pela tristeza e pelo tédio.
