# q
Observe as dicas para calcular a quantidade certa de alimentos e bebidas para as festas de fim de ano:

• Para o prato principal, estime 250 gramas de carne para cada pessoa.\
• Um copo americano cheio de arroz rende o suficiente para quatro pessoas.\
• Para a farofa, calcule quatro colheres de sopa por convidado.\
• Uma garrafa de vinho serve seis pessoas.\
• Uma garrafa de cerveja serve duas.\
• Uma garrafa de espumante serve três convidados.

Quem organiza festas faz esses cálculos em cima do total de convidados, independente do gosto de cada um.

Quantidade certa de alimentos e bebidas evita o desperdício da ceia. Jornal Hoje. 17 dez. 2010 (adaptado).

Um anfitrião decidiu seguir essas dicas ao se preparar para receber 30 convidados para a ceia de Natal. Para seguir essas orientações à risca, o anfitrião deverá dispor de

# a
120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.

# b
120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante.

# c
75 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.

# d
7,5 kg de carne, 7 copos americanos, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante.

# e
7,5 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.

# r
e

# s
Para 30 convidados, devemos ter:

• **Carne:** 0,25 ⋅ 30 = 7,5 kg

• **Arroz:** 

            1 copo       4 pessoas\
            x copos     30 pessoas

x = 7,5

ou seja, 7 copos americanos e meio de arroz

• **Farofa:** 4 ⋅ 30 = 120 colheres de sopa

• **Garrafas de vinho: **

1 garrafa      6 pessoas\
y garrafas    30 pessoas

y = 5

ou seja, 5 garrafas de vinho

• Garrafas de cerveja:

1 garrafa      2 pessoas\
z garrafas    30 pessoas

z = 15

ou seja, 15 garrafas de cerveja

• **Garrafas de espumante**:

1 garrafa      3 pessoas\
w garrafas    30 pessoas

w = 10

Assim, o anfitrião deverá dispor de 7,5 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 garrafas de cerveja e 10 garrafas de espumante.
