

Os produtos e seu consumo constituem a meta declarada do empreendimento tecnológico. Essa meta foi proposta pela primeira vez no início da Modernidade, como expectativa de que o homem poderia dominar a natureza. No entanto, essa expectativa, convertida em programa anunciado por pensadores como Descartes e Bacon e impulsionado pelo Iluminismo, não surgiu “de um prazer de poder”, “de um mero imperialismo humano”, mas da aspiração de libertar o homem e de enriquecer sua vida, física e culturalmente.

CUPANI, A. A tecnologia como problema losóco: três enfoques, Scientiae Studia. São Paulo, v. 2, n. 4, 2004 (adaptado).

Autores da losoa moderna, notadamente Descartes e Bacon, e o projeto iluminista concebem a ciência como uma forma de saber que almeja libertar o homem das intempéries da natureza. Nesse contexto, a investigação cientíca consiste em



- [ ] expor a essência da verdade e resolver denitivamente as disputas teóricas ainda existentes.
- [ ] oferecer a última palavra acerca das coisas que existem e ocupar o lugar que outrora foi da filosofia
- [x] ser a expressão da razão e servir de modelo para outras áreas do saber que almejam o progresso
- [ ] explicitar as leis gerais que permitem interpretar a natureza e eliminar os discursos éticos e religiosos.
- [ ] explicar a dinâmica presente entre os fenômenos naturais e impor limites aos debates acadêmicos.


A instrumentalização da razão foi uma consequência imprevista do projeto iluminista, sobretudo em Bacon e Descartes. Nesse contexto, a finalidade da razão é obter o conhecimento científico, que encontra sua maior manifestação na técnica.

Comentário: A alternativa D aproxima-se do verdadeiro ao apontar para a subordinação da ética e da religião ao discurso científico. Todavia, falar em sua eliminação parece exagero.

        