---
title: O cidadão norte-americano desperta num leito construído segu
url: o-cidadao-norte-americano-desperta-num-leito-construido-segu
topic: economicageral
---


O cidadão norte-americano desperta num leito construído segundo padrão originário do Oriente Próximo, mas modifcado na Europa Setentrional antes de ser transmitido à América. Sai debaixo de cobertas feitas de algodão cuja planta se tornou doméstica na Índia. No restaurante, toda uma série de elementos tomada de empréstimo o espera. O prato é feito de uma espécie de cerâmica inventada na China. A faca é de aço, liga feita pela primeira vez na Índia do Sul; o garfo é inventado na Itália medieval; a colher vem de um original romano. Lê noticias do dia impressas em caracteres inventados pelos antigos semitas, em material inventado na China e por um processo inventado na Alemanha.

LINTON, R. O homem: uma introdução à antropologia. São Paulo; Martins, 1959 (adaptado).

A situação descrita é um exemplo de como os costumes resultam da



- [ ] assimilação de valores de povos exóticos.
- [ ] experimentação de hábitos sociais variados.
- [ ] recuperação de heranças da Antiguidade Clássica.
- [x] fusão de elementos de tradições culturais diferentes.
- [ ] valorização de comportamento de grupos privilegiados.


O texto refete a preocupação antropológica com a identifcação das infuências mútuas normalmente resultantes dos contatos entre culturas diversas e que, não raras vezes, conduzem à fusão de elementos das respectivas tradições e costumes. A referência aos vários fatores componentes do cotidiano de um cidadão norte-americano ressalta o fenômeno enfocado no contexto globalizado contemporâneo.
