

O que é bullying virtual ou cyberbullying?

É o bullying que ocorre em meios eletrônicos, com mensagens difamatórias ou ameaçadoras circulando por e-mails, sites, blogs (os diários virtuais), redes sociais e celulares. É quase uma extensão do que dizem e fazem na escola, mas com o agravante de que as pessoas envolvidas não estão cara a cara.

Dessa forma, o anonimato pode aumentar a crueldade dos comentários e das ameaças e os efeitos podem ser tão graves ou piores. “O autor, assim como o alvo, tem dificuldade de sair de seu papel e retomar valores esquecidos ou formar novos”, explica Luciene Tognetta, doutora em Psicologia Escolar e pesquisadora da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).

Disponível em: http://revistaescola.abril.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).

Segundo o texto, com as tecnologias de informação e comunicação, a prática do bullying ganha novas nuances de perversidade e é potencializada pelo fato de



- [ ] atingir um grupo maior de espectadores.
- [x] dificultar a identificação do agressor incógnito.
- [ ] impedir a retomada de valores consolidados pela vítima.
- [ ] possibilitar a participação de um número maior de autores.
- [ ] proporcionar o uso de uma variedade de ferramentas da internet.


Segundo o texto, o “bullying virtual ou cyberbullying” é potencialmente perigoso graças ao anonimato dos agressores: “as pessoas envolvidas não estão cara a cara”. Isso pode aumentar a crueldade dos comentários e das ameaças.
