---
title: A reflexão acerca do fazer poético é um dos mais marcantes a
url: a-reflexao-acerca-do-fazer-poetico-e-um-dos-mais-marcantes-a
topic: literatura
---


**À garrafa**

Contigo adquiro a astúcia\
de conter e de conter-me.\
Teu estreito gargalo\
é uma lição de angústia.

Por translúcida pões\
o dentro fora e o fora dentro\
para que a forma se cumpra\
e o espaço ressoe.

Até que, farta da constante\
prisão da forma,\
saltes da mão para o chão\
e te estilhaces, suicida.

numa explosão\
de diamantes.

PAES. J. P. **Prosas seguidas do odes mínimos**. São Pauto: Cia. das Letras, 1992.

 

A reflexão acerca do fazer poético é um dos mais marcantes atributos da produção literária contemporânea, que, no poema de José Paulo Paes, se expressa por um(a)



- [ ] reconhecimento, pelo eu lírico, de suas limitações no processo criativo, manifesto na expressão “Por translúcida pões”.
- [ ] subserviência aos princípios do rigor formal e dos cuidados com a precisão metafórica, como se observa em “prisão da forma”.
- [ ] visão progressivamente pessimista, em face da impossibilidade da criação poética, conforme expressa o verso “e te estilhaces, suicida”.
- [x] processo de contenção, amadurecimento e transformação da palavra, representado pelos versos “numa explosão / de diamantes”.
- [ ] necessidade premente de libertação da prisão representa da pela poesia, simbolicamente comparada à “garrafa” a ser “estilhaçada”.


Utilizando a função metalinguística, o poeta se refere a processo de criação poética, que se faz por meio da seleção lexical e da contenção formal para, no final, revelar a transmutação das palavras (“numa explosão / de diamantes”).
