

A singularidade da questão da terra na África Colonial é a expropriação por parte do colonizador e as desigualdades raciais no acesso à terra. Após a independência, as populações de colonos brancos tenderam a diminuir, apesar de a proporção de terra em posse da minoria branca não ter diminuído proporcionalmente. MOYO, S. A terra africana e as questões agrárias: o caso das lutas pela terra no Zimbábue.

In: FERNANDES, B. M.; MARQUES, M. I. M.; SUZUKI, J. C. (Org.). Geografia agrária: teoria e poder. São Paulo: Expressão Popular, 2007.

Com base no texto, uma característica socioespacial e um consequente desdobramento que marcou o processo de ocupação do espaço rural na África subsaariana foram:



- [ ] Exploração do campesinato pela elite proprietária – Domínio das instituições fundiárias pelo poder público.
- [ ] Adoção de práticas discriminatórias de acesso à terra – Controle do uso especulativo da propriedade fundiária.
- [ ] Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.
- [ ] Crescimento dos assentamentos rurais com mão de obra familiar – Avanço crescente das áreas rurais sobre as regiões urbanas.
- [x] Concentração das áreas cultiváveis no setor agroexportador – Aumento da ocupação da população pobre em territórios agrícolas marginais.


Desde o período colonial, uma característica socioespacial marcante da África subsaariana é a concentração das melhores áreas cultiváveis voltadas, preponderantemente, à exportação. Essa tendência prosseguiu após a descolonização, gerando um aumento da ocupação da população pobre em territórios agrícolas marginais.

        