---
title: Abençoado seja o camelô dos brinquedos de tostão O que vende
url: abencoado-seja-o-camelo-dos-brinquedos-de-tostao-o-que-vende
topic: literatura
---


**Camelôs**

Abençoado seja o camelô dos brinquedos de tostão:\
O que vende balõezinhos de cor\
O macaquinho que trepa no coqueiro\
O cachorrinho que bate com o rabo\
Os homenzinhos que jogam boxe\
A perereca verde que de repente dá um pulo que engraçado\
E as canetinhas-tinteiro que jamais escreverão coisa alguma.

Alegria das calçadas\
Uns falam pelos cotovelos:\
— “O cavalheiro chega em casa e diz: Meu filho, vai buscar um\
pedaço de banana para eu acender o charuto.\
Naturalmente o menino pensará: Papai está malu...”

Outros, coitados, têm a língua atada.

Todos porém sabem mexer nos cordéis como o tino ingênuo de\
demiurgos de inutilidades.\
E ensinam no tumulto das ruas os mitos heroicos da meninice...\
E dão aos homens que passam preocupados ou tristes\
uma lição de infância.

BANDEIRA, M. **Estrela da vida inteira.** Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007.

Uma das diretrizes do Modernismo foi a percepção de elementos do cotidiano como matéria de inspiração poética. O poema de Manuel Bandeira exemplifica essa tendência e alcança expressividade porque



- [ ] realiza um inventário dos elementos lúdicos tradicionais da criança brasileira.
- [ ] promove uma reflexão sobre a realidade de pobreza dos centros urbanos.
- [x] traduz em linguagem lírica o mosaico de elementos de significação corriqueira.
- [ ] introduz a interlocução como mecanismo de construção de uma poética nova.
- [ ] constata a condição melancólica dos homens distantes da simplicidade infantil.


O poema de Manuel Bandeira parte da observação de elementos do cotidiano por um viés lírico. Ao “abençoar” os camelôs dos brinquedos por seu comportamento alegre e espontâneo e por sua habilidade com o cordel, afirma que são responsáveis pela valorização de “mitos heroicos da meninice”, que traduzem atitudes simples e corriqueiras em imagens marcadas por delicadeza poética.
