---
title: 'No Brasil, a origem do funk e do hip-hop remonta aos anos 19'
url: no-brasil-a-origem-do-funk-e-do-hip-hop-remonta-aos-anos-197
topic: interpretacao
---


     No Brasil, a origem do funk e do hip-hop remonta aos anos 1970, quando da proliferação dos chamados “bailes black” nas periferias dos grandes centros urbanos. Embalados pela black music americana, milhares de jovens encontravam nos bailes de final de semana uma alternativa de lazer antes inexistente. Em cidades como o Rio de Janeiro ou São Paulo, formavam-se equipes de som que promoviam bailes onde foi se disseminando um estilo que buscava a valorização da cultura negra, tanto na música como nas roupas e nos penteados. No Rio de Janeiro ficou conhecido como “Black Rio”. A indústria fonográfica descobriu o filão e, lançando discos de “equipe” com as músicas de sucesso nos bailes, difundia a moda pelo restante do país.

DAYRELL, J. A música entra em cena: o rap e o funk na socialização da juventude. Belo Horizonte: UFMG, 2005.

A presença da cultura hip-hop no Brasil caracteriza-se como uma forma de



- [ ] lazer gerada pela diversidade de práticas artísticas nas periferias urbanas.
- [ ] entretenimento inventada pela indústria fonográfica nacional.
- [ ] subversão de sua proposta original já nos primeiros bailes.
- [x] afirmação de identidade dos jovens que a praticam.
- [ ] reprodução da cultura musical norte-americana.


A leitura do texto permite depreender que os “bailes black” disseminaram, nas periferias, “um estilo que buscava a valorização da cultura negra”. Essa ideia de “valorização” nos permite inferir que a cultura hip-hop no Brasil se caracteriza como uma forma de afirmação de identidade dos jovens negros das periferias.
