---
title: 'Fora da ordemEm 1588, o engenheiro militar italiano Agostinh'
url: fora-da-ordemem-1588-o-engenheiro-militar-italiano-agostinho
topic: interpretacao
---


Fora da ordem

Em 1588, o engenheiro militar italiano Agostinho Romelli publicou Le Diverse et Artificiose Machine, no qual descrevia uma máquina de ler livros. Montada para girar verticalmente, como uma roda de hamster, a invenção permitia que o leitor fosse de um texto ao outro sem se levantar de sua cadeira.

Hoje podemos alternar entre documentos com muito mais facilidade – um clique no mouse é suficiente para acessarmos imagens, textos, vídeos e sons instantaneamente. Para isso, usamos o computador, e principalmente a internet – tecnologias que não estavam disponíveis no Renascimento, época em que Romelli viveu.

BERCITTO, D. Revista Língua Portuguesa. Ano II. N.o 14

O inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos princípios definidores do hipertexto: a quebra de linearidade na leitura e a possibitidade de acesso ao texto conforme o interesse do leitor. Além de ser característica essencial da internet, do ponto de vista da produção do texto, a hipertextualidade se manifesta também em textos impressos, como



- [x] dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de acesso à informação.
- [ ] documentários, pois o autor faz uma seleção dos fatos e das imagens.
- [ ] relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua percepção dos fatos.
- [ ] editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem detalhada dos fatos.
- [ ] romances românticos, pois os eventos ocorrem em diversos cenários.


Do ponto de vista da produção do texto, a hipertextualidade também ocorreria no dicionário, pois a disposição da palavra na página permitiria a quebra de linearidade na leitura e o acesso ao texto conforme o interesse do leitor. O conceito de hipertexto, porém, está tomado em sentido muito frouxo e inespecífico na resposta a este teste, que, não obstante, é a única possível.
